4.23. Мир! Всё, что гармонирует с тобой, пристало и мне, и ничто соответствующее тебе по времени и для меня не наступает слишком рано или слишком поздно. Природа! Всё созревающее в смене твоих времён - необходимо и мне. Всё исходит от тебя, всё пребывает в тебе, всё к тебе возвращается. Герой пьесы говорит: "О возлюбленный град Кекропса!". Неужели же ты не скажешь: "О возлюбленный град Зевса!"?

4.24. "Если хочешь достичь душевного спокойствия", говорит философ, "то ограничь свою деятельность немногим". Но не лучше было бы сказать "необходимым" и тем, что предписывает разум существа, от природы гражданственного, и при том, как он предписывает? В таком случае мы будем обладать не только тем душевным миром, который обусловливается прекрасными поступками, но и тем, который обусловливается их немногочисленностью. Ведь большая часть того, что мы говорим и делаем, не необходимо, и если бы кто-нибудь обошелся без этого, то был бы богаче досугом и беднее треволнениями. Поэтому в каждом отдельном случае следует спрашивать себя: "Относится ли это к числу необходимого?" И устранять следует не только не необходимые поступки, но и не необходимые представления, ибо за ними-то и следуют праздные поступки.

4.25. Сделай попытку, насколько тебе удастся жизнь хорошего человека, довольствующегося уделом, доставшимся ему в силу устройства Целого, человека, удовлетворяющегося справедливостью своей собственной деятельности и благожелательностью своего настроения.