4.33. Слова, бывшие некогда обычными, теперь нуждаются в пояснении. То же и с именами некогда прославленных мужей, как Камилл, Цезон, Волез, Леоннат; скоро та же участь постигнет и Сципиона, и Катона, затем Августа, а потом очередь и Адриана, и Антонина [77]. Всё краткотечно и вскоре начинает походить на миф, а затем предаётся и полному забвению. И это я говорю о людях, в своё время окруженных особенным ореолом. Что же касается остальных, то стоит им испустить дух, чтобы "не стало о них и помину". Что же такое вечная слава? - Сущая суета. Но есть ли что-нибудь, к чему следует отнестись серьезно? Только одно: праведное помышление, общеполезная деятельность, речь, неспособная ко лжи, и душевное настроение, с радостью приемлющеё все происходящее, как необходимое, как предусмотренное, как проистекающее из общего начала и источника.

4.34. Предайся добровольно Клото, и пусть она ставит тебя в те условия, которые пожелает.

4.35. Всё мимолётно: и тот, кто помнит, и то, о чём помнят.

4.36. Постоянно думай о том, что всё возникающее возникает в силу изменения, и приучай себя к мысли, что ни к чему так не склонна природа Целого, как изменять существующее и творить новое подобное. Ибо всё существующее есть некоторым образом семя того, что из него произойдет. Ты же считаешь семенем только засеянное в землю или утробу матери - и коснеешь в невежестве.

4.37. Твой конец уже близок, а ты всё ещё не отрешился от всего искусственного, всё ещё не свободен от треволнений, всё ещё опасаешься вреда извне, не преисполнен благосклонности ко всем, не понимаешь, что мудрость исключительно в справедливой деятельности.