4.38. Вникни в руководящее начало людей, в то, что их заботит, к чему они стремятся и чего избегают.

4.39. Зло коренится для тебя не в руководящем начале других людей и не в превращениях и изменениях твоего тела. - "Но где же?". - В твоей способности составлять себе убеждение о зле. Пусть эта способность пребывает в покое даже тогда, когда наиболее ей близкое, её тело, режут, жгут, когда оно гноится и гниёт, т.е. пусть она рассудит, что нет ни добра, ни зла в том, что равно может случиться как с дурным, так и с хорошим человеком. Ведь то, что одинаково может случиться как с живущим в противоречии с природой, так и с живущим согласно ей, то согласно с природой и не идёт против нее.

4.40. Ты всегда должен мыслить мир, как единое существо, с единой сущностью и единой душой. Подумай о том, как всё сводится к его же единому ощущению, как создает оно всё единым стремлением, как всё содействует возникновению всего, какая во всём связь и соответствие.

4.41. "Человек - это душонка, обремененная трупом", как говорил Эпиктет.

4.42. Нет ничего дурного в том, чтобы претерпеть изменение, как нет ничего хорошего в существовании благодаря ему.

4.43. Время есть река Возникающего и стремительный поток. Лишь появится что-нибудь, как уже проносится мимо, но проносится и другое, и вновь на виду первое.

4.44. Всё происходящее так же обычно и известно, как роза весной и виноград осенью. Таковы и болезнь, и смерть, и клевета, и злоумышление, и все то, что радует или огорчает глупцов.