4.45. Последующее всегда родственно предыдущему. Здесь мы имеем дело не со счислением разнородного, лишь насильственно приводимого к единству, а со связью, сообразной разуму. И подобно тому, как гармонически слажено всё сущее, и все возникающее являет не бессмысленное чередование, а чудесную внутреннюю близость.

4.46. Всегда помни изречение Гераклита: "Для земли смерть стать водой, для воды - воздухом, для воздуха - огнем и наоборот". Следует помнить и о человеке, забывшем, куда ведет путь [80], и о том, что люди отступают от всё пронизывающего разума Целого, с которым они находятся в постоянном общении, о том, что чуждым кажется им то, с чем они сталкиваются каждый день, что не нужно говорить и поступать как во сне (ибо и тогда нам кажется, будто мы говорим и действуем), и что не следует поступать подобно детям, слепо подражающим примеру родителей.

4.47. Если бы кто-нибудь из богов сказал тебе, что ты умрёшь завтра или уже во всяком случае послезавтра, то едва ли ты стал бы добиваться, чтобы это произошло послезавтра, если ты не труслив до низости. Ибо ничтожна разница! Точно так же не считай очень важным, умрёшь ли ты по истечении многих лет или же завтра!