5.16. Каковы по большей части твои представления, таковым же будет и твоё помышление. Ибо душа пропитывается этими представлениями. Пусть же она постоянно пропитывается у тебя представлениями вроде нижеследующих. Где есть возможность жить, там можно и хорошо жить: при дворе можно жить, следовательно, там можно и хорошо жить. И далее: каждая вещь стремится к тому, ради чего она была создана, а в том, к чему она стремится, - ее цель; но где цель каждой вещи, там же её польза и благо. Благо же разумного существа - общение. А что мы созданы для общения - это доказано уже давно. Разве не очевидно, что низшие существа созданы для высших, а высшие друг для друга? Одушевленные - выше неодушевленных, из одушевленных же высшими являются разумные.

5.17. Стремиться к невозможному - безумно. Но невозможно, чтобы дурные люди так не поступали.

5.18. Ни с кем не случается ничего такого, чего он не в силах был бы вынести. Случается то же самое и с другими, и они, потому ли что не знают, что с ними случилось, или потому, что желают щегольнуть своим возвышенным образом мыслей, остаются твердыми и непоколебимыми. Было бы ужасно, если бы невежество и тщеславие оказались сильнее разумения.

5.19. Сами вещи отнюдь не соприкасаются с душой. Им нет доступа в душу, они не могут ни изменить ее, ни привести ее в движение [90]. Изменение же и движение в ней лишь от неё самой. А каким будет для неё всё предлежащее ей - зависит от того, каких суждений она сочтёт себя достойной.