6.5. Правящий разум знает самого себя, знает, что делать, и с какой материей имеет дело.

6.6. Лучший способ оборониться от обиды - это не уподобляться обидчику.

6.7. В одном ищи радости и успокоения: в том, чтобы от одного общеполезного дела переходить к другому, памятуя о боге.

6.8. Господствующее начало само себя побуждает и направляет. Оно делает себя таким, каким желает, и от него же зависит сделать так, чтобы всё казалось ему таким, каким оно само желает.

6.9. Всё совершается согласно природе Целого, а не какой-либо иной сущности, объемлющей ли её извне, или таящейся внутри, или же обособленной.

6.10. Или смешение, сплетение и рассеяние, или же единение, порядок и промысел [100]. Если допустить первое, то что может побудить меня оставаться далее в этой дикой путанице и смятении? О чём мне ещё заботиться, как не о предстоящем превращении в землю? Что может волновать меня? Что бы я ни делал, и до меня дойдет рассеяние. Если же допустить второе, то я преисполняюсь благоговения и мужества и уповаю на промысел.

6.11. Если обстоятельства понудят тебя изменить своему душевному равновесию, то поспеши вернуться к самому себе и не отступать сверх необходимости от размеренных движений своей души. Ведь чем чаще будешь ты возвращаться к гармонии, тем более и более будешь укрепляться в ней.