6.31. Очнись и приди в себя! Проснувшись и убедившись, что тебя тревожили только сны, ты вновь пробудись и смотри на всё происходящее так же, как ты только что смотрел на сонные видения.

6.32. Я состою из тела и души. Для тела всё безразлично, ибо оно не способно к различию. Для души же безразлично всё то, что не есть её действие. А все её действия зависят от неё же самой. Но и из действий - лишь имеющие отношение к настоящему. Ибо будущее и прошедшее - безразличны.

6.33. Труд для руки и ноги не противоречат природе, пока рука и нога делают то, что им свойственно. Точно так же и труд для человека, как человека, не противоречит природе, пока человек делает то, что свойственно человеку. Но если он не входит в противоречие с природой, то он и не есть зло.

6.34. Сколько наслаждений испытали грабители, распутники, отцеубийцы, тираны?

6.35. Не замечаешь ли ты, что простые ремесленники, приспособляясь до известной степени ко вкусу невежд, тем не менее крепко держатся разума своего искусства и не отступают от него? Не ужасно ли, что архитектор или врач более чтят разум своего искусства, нежели человек свой собственный разум, общий у него с богами!