6.36. Азия, Европа - только уголки мира, весь океан - капля в мире, гора Афон - ком земли в мире. Всё настоящее - мгновение вечности. Всё ничтожно, непостоянно, подлежит исчезновению. Всё исходит от одного общего руководящего начала непосредственно или же в силу необходимой связи. И пасть льва, и яды, и все вредоносное, как шипы или тина, есть сопринадлежность совершенного и прекрасного. Не воображай же, что оно чуждо тому, что ты чтишь, но постоянно возвращайся мыслью к источнику всего.

6.37. Кто видел настоящее, тот уже видел всё, бывшее в течение вечности, и всё, что ещё будет в течение беспредельного времени. Ибо всё однородно и единообразно.

6.38. Чаще размышляй о связи всех вещей, находящихся в мире, и об их взаимоотношениях. Ибо все они как бы переплетены между собою и поэтому в содружестве друг с другом, следуя друг за другом в определенном порядке. Это объясняется непрерывностью движения, общей согласованностью и единством сущности.

6.39. Приспособляйся к обстоятельствам, выпавшим на твою долю. И от всего сердца люби людей, с которыми тебе суждено жить.

6.40. Всякое орудие, приспособление, утварь будут в хорошем состоянии, если будут исполнять дело, ради которого они созданы, хотя создавший эти предметы и не находится при них. Что же касается вещей, созданных природой, то творческая сила находится внутри их и пребывает с ними. Поэтому её следует особенно чтить и быть уверенным, что, если ты будешь вести себя согласно её желаниям, то всё будет тебе по душе. Точно также и всё, принадлежащее к Целому, по душе ему.