6.44. Если боги задавались каким-нибудь намерением относительно меня и долженствующего произойти со мной, то их намерение прекрасно. Ведь бога, лишённого намерений, трудно и помыслить. А по какой причине должны они были бы стремиться причинить мне зло? Какой прок бы от этого им или Целому - предмету их наибольших забот? Если же они не имели никаких намерений относительно меня лично, то уж, конечно, имели относительно Целого. В таком случае я должен приветствовать и любить свой удел, как соединённый необходимой связью с Целым. Если же у богов вообще нет никаких намерений (такая вера противоречила бы благочестию), то не будем ни приносить жертв, ни молиться, ни клясться, не будем, одним словом, делать ничего такого, что мы делаем, как люди убеждённые в существовании богов и в их общении с нами [107]. Но если даже у богов нет никаких намерений относительно нас, то ведь я сам могу иметь намерения относительно самого себя - и должен рассмотреть, что мне полезно. Каждому полезно то, что согласно с его строем и природой. Моя природа - природа существа разумного и гражданственного. Для меня, как Антонина, град и отечество - Рим, как человека, - весь мир. И только полезное этим двум градам есть благо для меня.

6.45. Происходящее с каждым из нас полезно Целому - этого достаточно. Но при внимательном наблюдении можно убедиться и в том, что вообще всё, полезное для одного человека, полезно и другим людям. Полезное следует брать тут в более широком смысле, распространяя его и на вещи безразличные.