6.57. Страдающему разлитием желчи кажется горьким мёд; страдающие бешенством боятся воды, а детям кажется прекрасным мяч. На что же я буду гневаться? Или ты думаешь, что заблуждение менее способно к таким действиям, нежели разлитие желчи у больного или яд у страдающего бешенством?

6.58. Никто не может помешать тебе жить согласно разуму природы твоей, и ничто не происходит вопреки разуму общей природы!

6.59. Что представляют собою те, которым они желают понравиться, и ради каких выгод, и с помощью каких поступков? Как быстро поглощает всё вечность, и сколько уже она поглотила!

Книга седьмая

7.1. Что такое порок? То самое, что ты уже часто видел. И что бы ни произошло, всегда будь готов сказать: "Ведь это то самое, что я уже часто видел". Вообще, куда ни посмотри, всюду найдёшь одно и то же: оно составляет содержание истории древней, средней и новой, к нему же сводится в данный момент жизнь государства и отдельных домохозяйств. Нет ничего нового: всё и обыденно, и кратковечно.

7.2. Что могло бы свести на нет основоположения, кроме угасания соответствующих им представлений? Но в твоей власти всегда вновь вызывать к жизни эти представления. Я могу составить себе о данном предмете надлежащее убеждение. А если так, то чего же мне тревожиться? То, что вне моей души, не имеет решительно никакого отношения к моей душе. Усвой это, - и ты на правильном пути. Ты можешь ещё воскреснуть. Смотри же снова на вещи так, как ты смотрел некогда: в этом и есть воскресение.