7.8. Пусть не тревожит тебя будущее! Ведь ты достигнешь его, если это будет нужно, обладая тем же разумом, которым ты пользуешься в настоящем.

7.9. Всё сплетено друг с другом, всюду божественная связь, и едва ли найдется что-нибудь чуждое всему остальному, ибо всё объединено общим порядком и служит к украшению одного и того же мира. Ведь из всего составляется единый мир, всё проникает единый бог, едина сущность всего, един закон, един и разум во всех разумных существах, едина истина, если только едино совершенство для всех существ одного и того же рода и причастных одному и тому же разуму.

7.10. Всё материальное очень скоро исчезает в мировой сущности, каждое причинное начало очень скоро поглощается мировым разумом. И память обо всём не менее скоро находит могилу в вечности.

7.11. Для разумного существа одно и то же действие согласно и с природой, и с разумом.

7.12. Нужно быть правым, а не исправляемым.

7.13. Каково отношение между членами сплошного и единого тела, таково же и между разделёнными пространством разумными существами, созданными для соучастия в едином деле. Эта мысль глубже западёт в тебя, если ты будешь часто говорить себе, что ты являешься членом Целого, состоящего из разумных существ. Если же ты назовёшь себя отдельной частью, то не будешь любить людей от всего сердца, и деятельность на благо других не доставит тебе окончательного удовлетворения. В этой деятельности ты будешь видеть только свой долг, а не своё собственное благо.