7.14. Пусть с тем, что может претерпеть от чего-либо приходящего извне, происходит что угодно; потерпевшее и будет жаловаться, если пожелает. Я же, если не буду убеждён, что случившееся - зло, не понесу вреда. Не быть же убеждённым - зависит от меня самого.

7.15. Кто бы что ни делал или ни говорил, я должен оставаться хорошим человеком. Так золото, изумруд или пурпур могли бы сказать: "Что бы кто ни говорил или ни делал, а я должен остаться изумрудом и сохранить свою окраску".

7.16. Господствующее начало не может стать причиной собственного замешательства, не внушает себе ни страха, ни сокрушения. Если же кто-то посторонний попытается устранить его или причинить ему огорчение, то пусть он и делает это. Господствующее начало - сознательно - не впадёт в такое состояние. Тело пусть само заботится, чтобы не перетерпеть чего-либо, и может сообщить, если такое случится. Душа же, способная бояться и печалиться, благодаря убеждающему её воображению, сохранит спокойствие, если ты заставишь её отбросить подобное предубеждение [113]. Господствующее начало само по себе ни в чём не нуждается, если только само не возбудит в себе нужды. Поэтому оно не знает ни волнений, ни препятствий, если не создаст их для самого себя.

7.17. Блаженствовать - значит обладать благим гением и господствующим началом, исполненным блага. Что же ты тут делаешь, предубеждение? Уйди же, ради богов, так же как и пришло, ты не нужно мне! Явилось же ты в силу застарелой привычки. Я не гневаюсь на тебя, только уйди.