7.28. Сосредоточься в самом себе. Разумное и руководящее начало по природе таково, что довольствуется собой в своей праведной деятельности и проистекающем из неё спокойствии.

7.29. Искорени предубеждение. - Положи конец влечениям. - Не выходи за пределы настоящего. - Познай происходящее как с тобой, так и с другими. - Разложи и раздели все предметы на начало причинное и начало материальное. - Думай о последнем часе. - Предоставь чужим заблуждениям оставаться там, где они имели место.

7.30. Старайся проникнуть мыслью в смысл речи. И пусть твоя мысль углубляется в возникающее и действующее.

7.31. Простота, скромность и безразличие к тому, что лежит между добродетелью и пороком - да служит тебе украшением. - Люби род человеческий. - Повинуйся богу. - Ведь поэт говорит: "Всё сообразно с законом". - "А что если существуют одни только элементы?" - Достаточно помнить, что всё сообразно закону [114].

7.32. О смерти: или рассеяние, если всё атомистично, или угашение и изменение, если всё едино.

7.33. О страдании: если оно невыносимо, то смерть не преминет скоро положить ему конец, если же оно длительно, то его можно стерпеть. Душа сохраняет свой мир силою убеждения, и господствующее начало не становится хуже. Члены, поражённые страданием, пусть заявляют об этом, если могут.

7.34. О славе. Вглядись в образ мыслей честолюбцев: каков он, и каково то, к чему они стремятся и чего избегают. На берегу морском один слой песка наносится на другой и скрывает его под собой. Точно так же и в жизни: бывшее раньше очень быстро исчезает под тем, что наступает вслед за ним.