7.35. Слова Платона: "Думаешь ли ты, что душе возвышенной и объемлющей своим взором всё время и всё сущее, жизнь человеческая покажется чем-нибудь значительным?" - "Это невозможно", сказал он. - "Следовательно, и смерть подобный человек не сочтёт за нечто ужасное?" - "Отнюдь нет" [115].

7.36. Слова Антисфена: "Делать добро и пользоваться в то же время дурной славой - в этом есть нечто царственное" [116].

7.37. Позор, если лицо послушно велениям души, принимает вид и выражение, сообразные с ней, а сама душа не в силах придать себе надлежащий вид и выражение.

7.38. Что пользы гневаться на вещи? Дела нет до наших чувств вещам... [117]

7.39. Будь и богам бессмертным, и нам, земнородным, отрадой [118].

7.40. Нельзя, чтоб в день свой не пожата жизнь была,

Как спелый колос, - не жил сей, не умер тот [119].

7.41. Хотя б меня с двумя детьми забыли вы,

Цари небес, - всё ж разум есть и правда в том [120].

7.42. Мне сопутница - правда; со мною добро [121].

7.43. Пусть не увлекает тебя ни чужое отчаяние, ни ликование.

7.44. Слова Платона: "На это же я представлю справедливое возражение: "Не хорошо ты судишь, милый друг, если думаешь, что сколько-нибудь дельный человек должен учитывать возможность остаться в живых или умереть, а не смотреть в своём действии только на то, справедливо или несправедливо он действует и достойно ли человека хорошего или дурного".