Обратится в прах;

А небесный посев, от земли вознесён,

Расцветёт в небесах [125].

Это - или разложение сплетённых между собой атомов, или подобное же рассеяние бесчувственных элементов.

7.51. Питьём и яством, зельями волшебными

Мнят отвести от устья смерти дней русло [126].

Коли ветр от богов налетит, мы должны

И труды претерпеть без роптанья [127].

7.52. Есть люди, превосходящие тебя в искусстве борьбы. Но пусть никто не превзойдёт тебя в преданности общему благу, в скромности, в покорности всему совершающемуся, в снисходительности к заблуждениям ближних.

7.53. Где есть возможность действовать в соответствии с разумом, общим богам и людям, - там нет ничего ужасного. Ибо, где возможно достичь пользы путём верно направленной и отвечающей нашему строю деятельности, - там не следует опасаться какого-либо вреда.

7.54. Всюду и всегда в твоей власти и довольствоваться благочестиво своим наличным жребием, и относиться справедливо к окружающим тебя людям, и исследовать внимательно наличные представления, дабы не проникло в них ничего несообразного.