7.55. Не оглядывайся на господствующее начало других людей, а устремляй свой взор туда, куда ведёт тебя природа - природа Целого - тем, что случится с тобой, и твоя природа тем, что надлежит тебе делать. Каждому же существу надлежит делать то, что соответствует его строю. Но все неразумные существа, в силу своего строя, предназначены для разумных существ (как и всюду менее совершенное для более совершенного), разумные же существа друг для друга. Поэтому первое место в строе человека занимает его общественность. Второе - неподатливость по отношению к состояниям, испытываемым телом; ибо движению разумному и духовному свойственно отмежёвываться и никогда не сдаваться перед движением чувств и стремлений - последние суть движения животные, духовное же желает первенствовать и не быть осиленным ими, что и справедливо, так как оно по природе должно пользоваться всеми ими. Как на третье в строе разумного существа, следует указать на ограждение себя от опрометчивости и обмана. Заручившись всем этим, господствующее начало должно идти своим прямым путем, обладая тем, что принадлежит к его составу.

7.56. Представь себе, что ты уже умер, что жил только до настоящего момента, и остающееся время жизни, как доставшееся тебе сверх ожидания, проводи согласно с природой.

7.57. Люби только то, что случается с тобой и предопределено тебе. Ибо что могло бы более соответствовать тебе?