7.58. Что бы ни случилось, имей перед глазами тех, с которыми случилось то же самое, и которые предавались по этому поводу гневу, изумлению, жалобам. Где они теперь? Нигде. Что же и ты хочешь уподобиться им? И не хочешь, предоставив эти чуждые тебе движения тем, кто вызывает, и тем, кто претерпевает их, направить все свои помыслы на то, как бы использовать и то, и другое? Использовать же ты можешь превосходно, не имея недостатка в материале. Только будь внимателен к себе и желай быть превосходным во всём, что делаешь. И помни, что и в том, и другом случае материал деятельности есть нечто безразличное [128].

7.59. Смотри внутрь себя. Внутри источник добра, который никогда не истощится, если ты не перестанешь рыть.

7.60. И тело должно иметь известную осанку, не быть вертлявым ни в движении, ни в жестах. Ведь выражается же душа в лице, придавая ему разумность и благообразие - того же можно требовать и от всего тела. Но соблюдать всё это следует, сохраняя естественность.

7.61. Искусство жизни более напоминает искусство борьбы, нежели танцев. Оно требует готовности и стойкости и в отношении к внезапному и непредвиденному.

7.62. Постоянно думай о том, каковы те люди, признания которых ты добиваешься, и каково их господствующее начало. И ты не будешь ни винить их за невольные прегрешения, ни нуждаться в их признании, если заглянешь в источник их убеждений и стремлений.