7.63. "Всякая душа", говорит он, "лишается истины против своей воли" [129]. Но точно также и справедливости, и благоразумия, и благожелательности, и всего другого в этом роде. В высшей степени необходимо постоянно думать об этом, ибо тогда ты будешь более кротко относиться ко всем.

7.64. При каждом страдании вспомни тотчас же о том, что оно не постыдно и не делает руководящую всем душу худшей, ибо оно не действует пагубно ни на её разумность, ни на её общественность. При большинстве страданий можешь призвать на помощь слова Эпикура: "Это страдание не нестерпимо и не вечно, если только ты будешь помнить о его границах и не будешь ничего примышлять от себя" [130]. Помни также о том, что многое тягостное для нас тождественно со страданием, хотя мы и не замечаем этого, как, например, сонливость, жара, скука. Поэтому, если ты тяготишься чем-нибудь подобным, то скажи самому себе: "Я не превозмог страдания".

7.65. Старайся даже по отношению к нижестоящим существам не испытывать тех чувств, которые люди испытывают друг к другу.