7.68. Живи безропотно в ничем неомрачаемом благодушии, если даже все люди осыпают тебя всевозможными упреками, а дикие звери терзают бессильные члены твоего телесного покрова. Что, в самом деле, может помешать душе сохранить, несмотря на всё это, свой внутренний мир, истинное суждение обо всём окружающем и готовность использовать выпадающее ей на долю? Способность суждения здесь как бы обращается к событию: "Таково ты по своей сущности, хотя люди и мнят тебя чем-то другим". Способность использования обращается к нему же: "Я искала тебя, ибо всё настоящее является для меня материалом разумной и гражданственной добродетели, всё же в целом - искусства человеческого или божеского. Ибо всё, что имеет отношение к богу или человеку, не является чем-то новым и несподручным, а знакомым и легким".

7.69. Совершенство характера выражается в том, чтобы каждый день проводить, как последний в жизни, быть чуждым суетности, бездеятельности, лицемерия.

7.70. Бессмертные боги не досадуют на то, что им в течение столь долгого времени придётся иметь дело с таким множеством столь дурных существ; напротив они всячески пекутся о них. Твой же конец уже близок, а ты теряешь терпение, сам будучи к тому же одним из них!

7.71. Смешно, стараясь избежать чужой порочности (что невозможно), не стараться избежать своей собственной, - что вполне возможно.

7.72. Что разумная и гражданственная способность находит неразумным и идущим наперекор общественному, то она основательно считает ниже своего достоинства.