7.73. Если ты сделал добро, а другой испытал добро, то чего же ты, уподобляясь глупцам, стремишься ещё к чему-то третьему, вроде славы доброго человека или награды?

7.74. Никто не устаёт получать пользу. Польза же сопряжена с действием, согласным с природой. Не уставай же получать пользу, принося её!

7.75. Некогда стремление природы Целого направилось на создание мира. Ныне же или всё происходит в силу необходимой связи, или же и наиболее ценное, предмет особого устремления руководящего начала мира, отдано на произвол случая. Если ты будешь помнить об этом, то ко многому отнесёшься спокойнее.

Книга восьмая

8.1. То, что ты уже не можешь прожить достойно философа всей жизни, или жизни зрелых лет (тебе и самому, и другим ясно, как ты далёк от философии) - также отвращает от тщеславия.