Ты запятнал себя так, что нелегко приобрести славу философа, а этому противодействует и твоё положение. Но если ты действительно познал, в чём суть, то отрекись от всего показного и будь доволен, если тебе удаётся провести остаток жизни в согласии с желаниями твоей природы. Подумай об этих желаниях, пусть ничто иное не отвлекает тебя. Ты делал много попыток, блуждал по многим направлениям, но нигде не нашёл благой жизни. Ни в силлогизмах, ни в славе, ни в наслаждении, нигде. Но где же она? В том, чтобы исполнять требования человеческой природы. Каким же образом ты их исполнишь? Если у тебя будут твёрдые основы, которые определяют все стремления и поступки. В чем их суть? Они касаются понимания добра и зла. Согласно им, ничто не будет для человека добром, если не содействует справедливости, благоразумию, мужеству, и свободе. Ничто нельзя назвать злом, что не противодействует этому.

8.2. Совершая какое-либо действие, спроси себя: "Какое значение оно будет иметь для моей собственной природы? Не придётся ли в нём раскаиваться?".

Ещё немного, и я уже мёртв, и всё для меня исчезнет. Если моя настоящая деятельность достойна существа разумного, общественного, подчиняющегося тому же закону, что и бог, то чего ещё мне желать?

8.3. Что Александр, Гай (Юлий Цезарь) и Помпей по сравнению с Диогеном, Гераклитом и Сократом? [135]. Эти последние проникали взором в суть вещей, со стороны причины и со стороны материи, и руководящее начало в них всегда оставалось верным самому себе. А сколько забот было у первых и от чего только они не зависели!

8.4. Люди будут делать одно и то же, как ты не бейся.