8.5. Прежде всего, не смущай своего покоя. Ведь всё согласно с природой Целого; ещё немного времени, и ты будешь ничто и нигде, как и Адриан, и Август. Затем, сосредоточившись на своём деле, вникни в него и, помня о том, что тебе надлежит быть хорошим человеком, и о том, каковы требования человеческой природы. Неуклонно исполняй эти требования и говори так, как тебе кажется наиболее соответствующим справедливости; соблюдай благожелательность и скромность, избегай лицемерия.

8.6. Природа Целого занята тем, что существующее в одном месте перемещает в другое, изменяет его, изымает отсюда и переносит туда. Всё подлежит изменению и нечего поэтому опасаться, как бы не произошло чего-нибудь нового. Всё обычно, и удел у всего равный.