8.10. Раскаяние есть упрёк, обращённый к самому себе за упущение чего-либо полезного. Полезное же неизбежно есть и доброе в каком-нибудь отношении и предмет заботы со стороны прекрасного и хорошего человека. Но такой человек не станет раскаиваться по поводу того, что упустил случай получить наслаждение. Следовательно, наслаждение не есть ни полезное, ни доброе.

8.11. Что есть данный предмет сам по себе, по свойственному ему строению? - Каков он со стороны сущности и материи? - Каков со стороны причинности? - Каково его назначение в мире? - Сколько времени он существует?

8.12. Когда ты с неохотой восстаёшь от сна, вспомни, что, согласно свойственному тебе строению и человеческой природе, твоё назначение - преследование общего блага; сон же есть нечто присущее и неразумным тварям. То же, что согласно с природой каждого, то ему наиболее приличествует, наиболее соответствует, даже наиболее для него привлекательно.

8.13. Постоянно и, по возможности, при каждом представлении применяй учения физики, этики и диалектики.

8.14. С кем бы тебе ни пришлось столкнуться, тотчас же обратись к себе так: "Каковы основоположения этого человека относительно добра и зла?" Если у него имеются какие-либо определенные основоположения касательно наслаждения и страдания и их причин, а также касательно славы, бесславия, смерти, жизни, то в его поступках ничто не может показаться мне удивительным и странным. Кроме того, мне следует также помнить, что он вынужден поступать таким образом.