8.20. Подобно бросающему мяч, природа во всём не менее направляет своё внимание на конец, чем на начало и пребывание. Что, в самом деле, хорошего для мяча в том, что он несется вверх, или дурного в том, что он стремится вниз или даже упал? Что хорошего для пузыря в том, что он вздулся, или дурного в том, что он лопнул? То же самое и о светильнике.

8.21. Выверни его (тело) наизнанку и посмотри, каково оно, и каким оно становится от старости, от болезней, от излишеств.

Кратковечны и тот, кто хвалит, и тот, кого хвалят, и помнящий, и о ком помнят. К тому же всё это разыгрывается в уголке какой-нибудь страны, да и здесь не все согласны между собой и отдельные люди сами с собою. Да и вся земля - песчинка.

8.22. Пусть твоё внимание будет поглощено своим настоящим предметом, будет ли то основоположение, деятельность или выражение.

По заслугам ты терпишь это, предпочитая стать хорошим завтра, нежели быть им сегодня.

8.23. Делаю я что-нибудь? Я делаю это, считаясь с благоденствием людей. - Случается со мной что-нибудь? Я приемлю, считаясь с волею богов и источником всего, где берёт начало всё возникающее.

8.24. Каким представляется тебе омовение? Масло, пот, грязь, липкая вода - все вещи, возбуждающие брезгливость. Таковы же и каждая часть жизни, и каждый предмет.