8.29. Подавляй предубеждение, постоянно говоря себе: "Теперь от меня зависит, чтобы в этой душе не было ни скверны, ни вожделения, ни вообще какого-либо смятения; но созерцая всё так, как оно есть, я буду пользоваться всем сообразно его ценности". Помни об этой способности, свойственной тебе от природы.

8.30. И в сенате, и в беседе с частным лицом следует говорить с достоинством, но без напыщенности. Пусть речь твоя будет правдива.

8.31. Двор Августа, его жена, племянники, пасынки, сестра, Агриппа, родственники, домочадцы, друзья, Арей, Меценат, врачи, жрецы, - весь двор вымер. Перейди затем к другому, к смерти не отдельных людей, а целых родов, например, Помпеев. На надгробных памятниках бывает начертано: "Последний такого-то рода". Подумай, сколько усилий затратили предки, чтобы оставить себе преемника - и всё же кто-нибудь да должен остаться последним. А затем уже смерть всего рода.

8.32. Жизнь следует строить, как совокупность отдельных действий и быть довольным, если каждое из них отвечает своему назначению. Никто не может помешать тебе в этом. - "А внешние препятствия?" - Таких нет для деятельности справедливой, благоразумной и обдуманной. - "Но, может быть, в иных делах можно натолкнуться на непреодолимые препятствия?". - Тогда, благодаря спокойному отношению к самому препятствию и пониманию условий его возникновения, следует действовать иначе, но в соответствии с теми же твердыми жизненными принципами, о которых речь шла выше.

8.33. Не превозносись, получая, и не ропщи, когда отдаешь.