8.36. Пусть не смущает тебя мысль о твоей жизни в целом. Не раздумывай о том, сколько и какого рода страданий придётся, по всей вероятности, перенести, но при каждом угрожающем тебе [страдании] обращайся к себе с вопросом: "Что собственно во всём этом такого, чего нельзя было бы перенести и стерпеть?" Ты постесняешься ответить утвердительно. Затем напомни себе, что тебя гнетёт не будущее и не прошедшее, но всегда лишь настоящее. Последнее же ещё умалится, если ты ограничишь его им самим и упрекнёшь свою душу, если ей не под силу даже такое бремя.

8.37. Сидят ли и поныне Пантея или Пергам у гробницы Вера, а Ксабрий или Диотим у гробницы Адриана? [149] Уже самый вопрос смешон. Но если бы они и сидели, то чувствовали бы это почившие? А если бы и чувствовали, то доставило бы это удовольствие? А если бы и доставило удовольствие, то стали бы сидевшие у их гробниц бессмертны? Разве не суждено им сначала превратиться в стариков и старух, а затем умереть? Но что стали бы делать покойники по их смерти? Всё это - смрад, меха, наполненные тленом.

8.38. Если взор твой изощрён, говорит философ, докажи это на деле, разобравшись в самом мудрёном.

8.39. Я не вижу в строении разумного существа добродетели, укрощающей справедливость, но вижу добродетель, укрощающую наслаждение, - воздержанность.