8.40. Откажись от своего предубеждения относительно того, что кажется огорчающим тебя - и ты сам в полной безопасности. "Но кто это "сам"? - "Разум". - "Но я не разум". - "Будь им". - Итак, пусть только разум сам не причиняет себе огорчения. Если же что-нибудь другое в тебе чувствует плохо, то пусть оно само и составляет убеждение о себе самом.

8.41. Препятствие для ощущения - зло животной природы. Препятствие для стремления - также зло животной природы. Существуют, равным образом, и препятствия для растительной жизни, являющиеся злом для неё. Таким образом, и препятствие для разума есть зло разумной природы. Примени всё это к себе самому. Ты приходишь в соприкосновение со страданием или наслаждением? Пусть ведает это ощущение. В своём стремлении ты натолкнулся на препятствия? Если ты отдаёшься стремлению безусловно, то это уже зло для тебя, как существа разумного. Если же ты расширишь свой кругозор, то не потерпишь вреда и не встретишься с препятствиями. Деятельности же, свойственной разуму, никто другой воспрепятствовать не может, ибо он недосягаем ни для огня, ни для меча, ни для тирана, ни для клеветы. Шар, поскольку он существует, не может лишиться круглоты. [150]

8.42. Я не заслуживаю того, чтобы огорчать самого себя, ибо никогда преднамеренно не огорчил кого-либо другого.

8.43. Повод для радости у каждого свой. Меня радует, если руководящее начало не проявляет признаков болезни, если оно не отвращается ни от кого из людей, ни от того, что происходит с людьми, но взирает на всё преисполненным благожелательности взором, всё приемлет и всем пользуется сообразно его ценности.