8.47. Если ты огорчаешься по поводу чего-либо внешнего, то угнетает тебя не сама эта вещь, а твоё суждение о ней. Но устранить последнее - в твоей власти. Если же тебя огорчает что-либо в твоем собственном настроении, то кто мешает тебе исправить свой образ мыслей? Точно так же, если ты огорчаешься по поводу того, что не делаешь чего-либо, представляющегося тебе правильным, то не лучше сделать это, нежели огорчаться? - "Но этому препятствует нечто более сильное, чем я". - "Тогда не огорчайся, ибо не в тебе причина бездействия". - "Но жизнь лишается для меня цены, если я не сделаю этого". - "Уйди же из жизни без злобы, как ты опочил бы и по совершении своего дела, сохраняя благожелательность даже к тому, что стояло на твоем пути".

8.48. Помни, что господствующее начало, если даже упорство его неразумно, становится неприступным, когда, сосредоточившись в самом себе, оно довольствуется тем, что не делает того, чего не желает. Что же, если оно судит о чем-либо разумно и осмотрительно? Поэтому душа, свободная от страстей, есть твердыня, ибо нет у человека более надёжного убежища, скрывшись в которое, он не боялся бы погони. Кто не видит этого - невежда, а кто видит и не пользуется этим убежищем - несчастен.