8.58. Боящийся смерти боится или остаться вовсе без ощущений, или получать ощущения иного рода. Но если он будет лишён ощущений, то не будет ощущать никакого зла, если же он приобретает новый вид ощущений, то он станет другим существом, а его жизнь не прекратится.

8.59. Люди рождены друг для друга. Поэтому или вразумляй, или же терпи.

8.60. Одно дело полёт стрелы, другое - полёт мысли. Мысль, даже и обходя препятствия и исследуя предмет со всех сторон, всё же держится прямого направления и стремится к цели.

8.61. Старайся познать сущность каждого другого, но и предоставь другому познать начало, руководящее тобою.

Книга девятая