9.6. Достаточно правильного убеждения, действия, имеющего целью общее благо, и настроения, благожелательного ко всему, что происходит в силу внешней причины.

9.7. Устрани воображение, останови стремление, подави склонности: пусть властвует над тобой господствующее начало [153].

9.8. Одна душа распределена между неразумными животными и одна мыслящая душа - между разумными. Ведь и земля одна для всего земного, и видим мы благодаря одному свету и дышим одним воздухом - все мы причастные зрению и жизни.

9.9. Всё причастное чему-либо общему стремится к единородному с ним.