9.10. Приносит плод и человек, и бог, и мир. Всё приносит плод в урочное время. Если же по привычке это выражение применяется преимущественно к виноградной лозе и т. п. - то это ничего не значит. Плод разума двоякий, общий и частный, и обязанное ему существованием таково же, каков он сам.

9.11. Если можешь, исправь заблуждающегося; если не можешь, то вспомни, что на этот случай тебе дана благожелательность. И боги благожелательны к подобным людям. В некоторых отношениях они даже являются их пособниками в здоровье, богатстве, славе, - так далеко простирается милость богов. И ты можешь поступать так же. Или же ответь на вопрос: "Кто тебе мешает?".

9.12. Переноси страдание, не как человек, видящий в этом свое несчастье, и не как желающий стать предметом сострадания или удивления. Желай только одного: действовать и воздерживаться от действий в согласии с требованиями разума гражданственности.

9.13. Сегодня я избег всякой напасти, вернее, я отринул всякую напасть, ибо она была не вне меня, а внутри, - в моих убеждениях.

9.14. Всё это обычно в отношении опыта, мимолетно в отношении времени, мерзостно в отношении материи. Всё остается тем же, каким было при тех, которых мы предали земле.

9.15. Вещи находятся вне нас, существуют сами по себе, не зная ничего о себе самих и не высказывая ничего. Что же высказывается о них? Господствующее начало.

9.16. Добро и зло разумного и гражданственного существа не в испытываемом состоянии, а в деятельности; точно так же, как и добродетель, и порок его не в испытываемом состоянии, а в деятельности.