9.17. Для камня, брошенного вверх, нет ничего дурного в том, чтобы упасть вниз, и ничего хорошего в том, чтобы нестись вверх.

9.18. Проникни внутрь присущего им господствующего начала, и ты увидишь, каких судей ты боишься, и как они судят о собственных делах.

9.19. Всё подвержено изменению. И ты сам находишься в процессе постоянного перехода в другое и частичного умирания. Да и весь мир.

9.20. Проступки другого человека следует оставлять при нём.

9.21. Прекращение деятельности, приостановка стремления и способности убеждения и вообще смерть отнюдь ещё не есть зло. Подумай только о возрастах, как то: детство, юность, молодость, старость. Ведь и в них всякое изменение - смерть. Но разве всё это страшно? Подумай, далее, о своей жизни при деле, затем при матери и при отце и, всюду наталкиваясь на всяческие различия, изменения и прекращения, спроси себя: "Разве страшно всё это?" Но в таком случае не страшны и прекращение, приостановка и изменение всей жизни.

9.22. Обратись к господствующему началу, присущему тебе, Целому, и твоему ближнему. К присущему тебе, чтобы внедрить в него справедливость, к тому, что присуще Целому, чтобы вспомнить, чьей частью ты являешься, к тому, что присуще твоему ближнему, чтобы знать, действовал ли он по неведению или со знанием, и в то же время не упускать из вида, что он - родственен тебе.