9.23. Как ты сам входишь в состав гражданского общества, точно так же и всякое твоё действие должно входить в состав гражданской жизни. Если же что-либо не имеет отношения, непосредственного или же более отдаленного, к общей цели, то оно дробит жизнь, нарушает её единство, подымает бунт, уподобляясь тому человеку, который, будучи одним из участников народного собрания, не желает подчиняться общему согласию.

9.24. Ребяческие распри, ребяческие игры, душонки, обременённые трупами, - зрелище достойное "Царства мертвых" [154].

9.25. Обратись к исследованию свойств причинного начала и рассмотри его в отрешении от начала материального. Затем определи время, которое оно в лучшем случае сможет просуществовать при данных свойствах.

9.26. Ты очень много перенёс из-за того, что не довольствовался деятельностью своего руководящего начала, согласной с его назначением. Но довольно.

9.27. Когда какие-нибудь люди порицают тебя, или ненавидят, или дурно отзываются о тебе, то подойди вплотную к их душе, проникни внутрь и посмотри, что они собой представляют. Ты увидишь, что тебе незачем тревожиться относительно того, каково мнение этих людей о тебе. Ведь и боги оказывают им всяческую поддержку сновидениями и прорицаниями в том, на что направлены их помыслы.