9.28. Неизменен круговорот мира в своём движении вверх и вниз, из вечности в вечность. Или мысль Целого направлена к каждому отдельному явлению, - то прими результат этого, - или же это стремление было однократным, а всё последующее возникает в силу необходимой связи, будучи друг в друге, или, в конце концов, существуют только атомы, неделимые частицы. Словом, если бог, то тогда всё хорошо, если же случай, то пусть он не властвует хотя бы над тобой [155].

Скоро всех нас покроет земля, затем изменится и она, и то, что произойдёт из неё, будет изменяться до бесконечности. И кто, размышляя над набегающими друг на друга с такой быстротой волнами изменений и превращений, не преисполнится презрения ко всему смертному?