9.31. Безмятежность в отношении ко всему происходящему в силу внешней причины, справедливость во всех действиях, причиной которых являешься ты сам, иначе говоря, стремление и деятельность, направленные на дело общего блага, как отвечающее твоей природе.

9.32. Ты можешь устранить очень многое из того, что тяготит тебя, как коренящееся всецело в твоём убеждении. И широкий простор откроется перед тобой, если ты охватишь мыслью весь мир, подумаешь сначала о вечном времени, а затем о быстроте изменения, которому поочередно подлежат все отдельные вещи, о том, как краток промежуток между их возникновением и исчезновением, о бездне времени до их возникновения и беспредельности после их исчезновения.

9.33. Всё, что видишь, скоро рушится, а вслед за ним подвергнутся той же участи и наблюдающие это разрушение. И тот, кто умирает в самом преклонном возрасте, не будет иметь никакого преимущества перед умершим прежде времени.

9.34. Каково господствующее начало в них, каковы их интересы, и что нужно, чтобы снискать их любовь и уважение! Пусть их души предстанут перед тобой обнажёнными. В каком самообольщении они находятся, когда думают, что вредят своим порицанием или приносят пользу похвалами.

9.35. Утрата чего-либо есть не что иное, как изменение. Но изменение есть излюбленный приём природы Целого, согласно которой всё созидается наилучшим, таким же созидалось из века и таким же будет в бесконечном времени. Неужели же ты скажешь, что всё созидается дурным и всегда будет дурным, и что у стольких богов не нашлось силы, способной всё привести в надлежащий вид, а мир осужден пребывать в неизбывном зле?