9.36. Тленна материя, входящая в состав каждого существа: вода, пыль, кости, прах. Мрамор, далее, есть затвердение земли, серебро и золото её осадки, одежда - волосы животных, пурпур - кровь; таково же и всё остальное. И даже жизненная сила, меняющая одно состояние на другое, есть нечто подобное.

9.37. Довольно жалкой жизни, ропота и обезьянничанья. Что тревожит тебя? Что в этом нового? Что выводит тебя из себя? Причинное начало? Вникни в него. Или материя? Рассмотри её. Кроме этого ничего нет. Но постарайся, наконец, относиться к богам с большей простотой и расположением.

Всё равно, наблюдать ли одно и то же сто лет или три года.

9.38. Если кто-нибудь впал в заблуждение, то он же и терпит зло. Но, может быть, он и не впадал в него.

9.39. Или всё происходит как бы в едином теле, беря начало в едином разуме, и часть не должна роптать на то, что происходит в Целом, или же существуют атомы и ничего, кроме смешения и рассеяния. Что же тревожит тебя? Скажи господствующему началу: "В тебе царят смерть и разложение, ты звероподобно, лицемерно, твоё место в стаде на пастбище".