9.40. Боги или безвластны или же властны [159]. Если они безвластны, то зачем ты молишься им? Если же они властны, то не лучше ли молиться о том, чтобы не бояться ничего, не желать ничего, не огорчаться ничем, нежели о наличности или отсутствии чего-либо? Ведь если боги вообще могут содействовать людям, то могут содействовать и в этом. Но ты, быть может, скажешь: "Боги предоставили это моей власти". В таком случае не лучше ли пользоваться тем, что в твоей власти, что достойно свободного человека, нежели стремиться к тому, что не зависит от тебя, - подобно рабу или нищему? Но кто тебе сказал, что боги не принимают участия в том, что в нашей власти? Начни молиться об этом и увидишь. Вот человек, который молится: "Хорошо бы добиться обладания этой женщиной!" Ты же молись: "Хорошо бы не желать обладания ею". Другой: "Хорошо бы избавиться от этого человека!" Ты молись: "Хорошо бы не нуждаться в этом избавлении!" Третий: "Хорошо бы сохранить ребёнка в живых!" Ты молись: "Хорошо бы не бояться потерять его!" Переделай на этот лад все молитвы и посмотри, что из этого выйдет.