10.3. Всё случающееся или таково, что ты от природы способен перенести его, или же таково, что ты не способен к этому. Поэтому, если с тобой случается что-нибудь, что ты способен перенести, то не досадуй, но переноси, как и свойственно тебе. Если же ты не способен перенести его, то и тогда тебе нечего досадовать, ибо, уничтожив тебя, оно погибнет и само. Помни, что ты способен перенести всё то, что твоё убеждение может сделать терпимым и сносным, полагая, что тебе полезно и приличествует это сделать.

10.4. Если кто-нибудь заблуждается, то вразуми его, сохраняя благожелательность, и укажи на его ошибку. Если же не можешь сделать этого, то вини себя или же не вини никого.

10.5. Что бы ни случилось с тобой - оно предопределено тебе из века. И сплетение причин с самого начала связало твоё существование с данным событием.