10.6. Существуют ли атомы или единая природа? Прежде всего следует установить, что я являюсь частью Целого, управляемого природой; затем, что я некоторым образом связан с частями, однородными мне. Ведь, если я буду помнить об этом, то, поскольку я буду сознавать себя частью, я не буду недоволен ничем, ниспосылаемым Целым, ибо то, что полезно Целому, не может быть вредно части. В Целом же нет ничего, что не было бы полезно ему: это общо всем природам, но природа мира имеет то преимущество, что нет внешней причины, которая могла бы заставить её произвести что-нибудь вредное для неё самой. Итак, поскольку я буду помнить, что я являюсь частью такого Целого, - я буду рад всему происходящему. Поскольку же я нахожусь в известной родственной связи с однородными мне частями - я буду воздерживаться от того, что идёт вразрез с общим благом. Наоборот, я всегда буду иметь в виду родственных мне, направлю всё своё стремление на общеполезное и отвращу его от противоположного. Если всё это выполнить, то жизнь будет протекать счастливо. Нельзя не признать счастливой жизнь гражданина, отдающего свои силы деятельности, полезной его согражданам, и приветствующего всё то, чем оделит его государство.