10.9. Лицемерие, война, страх, вялость, рабство будут ежедневно сводить на нет те священные основоположения, которые ты не осмыслил надлежащим образом, не уделив им должного внимания. Но на всё следует смотреть и всё делать так, чтобы и практическая способность получила своё завершение и теоретическая переходила в деятельность, а из всеобъемлющего познания родилась та уверенность в себе, которая не выставляет себя напоказ, но которую и не скроешь. Когда, наконец, ты приобщишься искренности, серьёзности и достигнешь познания каждой вещи, открыв себе, какова она по своей сущности, какое место занимает в мире, сколько времени суждено ей просуществовать, что входит в её состав, кому она может достаться, и кто может дать её и отнять?

10.10. Паук горд, завлекши муху; другой гордится, подстрелив зайчонка, иной - поймав сетью мелкую рыбешку, кто - одолев вепря или медведя, а кто - сарматов. Разве все они не разбойники, если разобраться в их побуждениях?