10.11. Усвой себе метод рассмотрения всех вещей в их постоянном переходе друг в друга; всегда думай об этом и упражняй себя в этой области. Ибо ничто так не способствует возвышенному настроению. Такой человек уже совлёк с себя тело и, под влиянием мысли о том, что немного ещё осталось до того момента, когда он оставит всё это, выбыв из числа людей, всецело отдался справедливости в своих собственных действиях и природе Целого во всём остальном. А что другие говорят о нём или думают, или как они поступают по отношению к нему - об этом он нисколько не заботится, довольствуясь лишь осуществлением справедливости в своих настоящих поступках и любовью к своему настоящему уделу; он отрёкся от всех забот и суетных стремлений и не желает ничего, кроме неуклонного исполнения закона и воли провидения.

10.12. К чему догадки, когда у тебя есть возможность узнать, что следует делать? Если ты это знаешь, то, сохраняя благосклонность, иди вперёд по пути, не уклоняясь в сторону. Если не знаешь, помедли, спроси совета у лучших людей. Если встретишь на пути какие-либо препятствия, иди вперёд, учитывая трудности и держась того, что отвечает справедливости. Достижение результата всегда лучше, чем уклонение. Тот, кто во всём следует разуму, деятелен без суетливости, исполнен душевного веселья, не теряя уравновешенности.