10.13. Пробудившись от сна, спроси себя: "Касается ли тебя, если кто-нибудь другой делает что-либо справедливое и прекрасное?" - "Нет, не касается". - "Уж не забыл ли ты, каковы люди, которые столь веско высказывают другим похвалу и порицание на ложе, за столом, что они делают, чего избегают, к чему стремятся, что они похищают, что отнимают не посредством рук и ног, а наиболее ценной своей части, которая при желании, могла бы дать жизнь верности, скромности, истине, закону, благому гению?"

10.14. Человек, обладающий знанием, пониманием своего места в мире, обращается к природе, всё дарящей и всё отнимающей, так: "Дай, что пожелаешь, и возьми, что требуешь". Он говорит это без дерзновения, а с благоговением к велению природы.

10.15. Немного ещё осталось. Живи словно на горе [161]. Ведь совершенно безразлично, жить ли здесь или в ином месте, если человек повсюду в мире, как в Граде. Пусть люди увидят и познают в тебе истинного человека, живущего согласно природе. Если им будет невтерпёж, пусть убивают. Ведь это лучше, чем жить как они.

10.16. Не всё же разглагольствовать о том, каким должен быть хороший человек, пора и стать им.

10.17. Постоянно думай о вечности в её целом, и о сущности в её целом, и о том, что каждая отдельная вещь по сравнению с сущностью - малое зерно, по сравнению с временем - поворот бурава.

10.18. Останавливаясь мыслью на каждом отдельном предмете, представляй его себе уже разложившимся, подвергшимся изменению и как бы гниению или рассеянию, или же обреченным на гибель.