10.19. Подумай, каковы эти люди, когда едят, спят, совокупляются, испражняются и т. д., а затем каковы они, когда корчат из себя важных господ, чванятся или гневаются и расточают укоризны с высоты своего величия. Скольким они незадолго до того служили и за какую цену, и во что они вскоре превратятся?

10.20. Каждому пристало то, что стало его уделом в силу природы Целого, и именно тогда, когда стало.

10.21. "Любит дождь земля; любит его и священный эфир" [162]. Мир любит создавать то, что должно возникнуть. Поэтому я говорю миру: "Я люблю то же, что и ты". И разве не в том же смысле говорят: "Такой-то вещи любо то-то"?

10.22. Или ты продолжаешь жить здесь - и к этой жизни ты уже привык, или ты удаляешься в другое место, согласно своему желанию, или же умираешь, и твоё служение кончилось. Этим исчерпано всё. Поэтому будь спокоен.

10.23. Для тебя всегда должно быть ясно, что этот клочок земли ничем не отличается от других и что живущие на нём испытывают то же самое, что и живущие на вершине горы, или на морском берегу, или ещё где-нибудь. И ты согласишься со словами Платона о пастухе, заключённом в стенах горной хижины и доящем овец [163].

10.24. Что для меня моё господствующее начало, каким я его теперь творю? К чему применяю? Не лишено ли оно разума? Не отрешено ли и отторгнуто от общения (с природой)? Не смешано ли оно и слито с телом, следуя его движениям?