10.28. Всякий сокрушающийся и выражающий неудовольствие по поводу чего-нибудь должен напоминать тебе поросёнка, который бьётся и визжит при заклании. Но недалеко от него ушёл и тот, кто на своём ложе в одиночестве оплакивает про себя тяготеющий над нами рок. Ты же подумай о том, что только разумному существу дана возможность добровольно следовать событиям, - простое же следование необходимо для всех.

10.29. Перебирая мысленно все предметы своей деятельности, спрашивай себя относительно каждого в отдельности, - не потому ли смерть страшна, что я его лишусь?

10.30. Если тебя возмущает чьё-либо заблуждение, не медля, оглянись на себя. Представь в каком сходном грехе ты сам повинен, почитая, например, благо деньги, наслаждение, суетную славу или что-нибудь в этом роде. Усмотрев это в себе, ты вскоре забудешь о гневе, особенно, если сообразишь, что тот человек вынужден быть таким. Что ему остается делать? Если можешь, то освободи его от этого принуждения.

10.31. Подумав о Сатироне Сократите, представь себе Евтиха или Гимена, вспомнив о Ефрате - Евтихия или Сильвана. Если напомнишь себе об Алкифроне, не забудь Тропеофра, а подумав о Ксенофонте - Критона или Севера. Думая о себе, вспоминай кого-либо из Цезарей, и так поступай во всём [164].