10.34. Человеку, проникшемуся истинными основоположениями, даже самое краткое и общеизвестное выражение может напомнить о состоянии, свободном от печали и страха:

Ветер на землю срывает листву...

Так поколенья людей... [165]

И порождение твоё - та же листва. И те люди, которые громко и с такой уверенностью прославляют тебя, или же, наоборот, проклинают, или втайне порицают и поносят - листва, равно как и те, которые унаследуют память о тебе. Ибо всё это возникает "едва лишь весна возвратится", затем ветер сносит это на землю, а потом лес порождает взамен прежней новую листву. Но кратковечность обща всему. Ты же всего избегаешь и ко всему стремишься, точно оно должно длиться вечность. Ещё немного - и ты смежишь очи, и того, кто похоронит тебя, будет вскоре оплакивать кто-нибудь другой.

10.35. Здоровый глаз должен видеть всё доступное зрению и не говорить: "У меня пристрастие к зеленому цвету", ибо это уже признак болезни глаза. Точно так же и здоровые слух и обоняние должны быть готовы воспринять любой звук или запах, а здоровый желудок должен одинаково относиться ко всякой пище, как мельница ко всему, что она предназначена смалывать. Поэтому и душевно здоровый человек должен быть готов ко всякого рода событиям. Тот же, кто говорит: "Мои дети должны остаться в живых, все люди должны хвалить меня, что бы я ни делал", подобен глазу, имеющему пристрастие к зеленому цвету, или зубам, предпочитающим мягкую пищу.