11.2. Ты будешь относиться с презрением к весёлой песне, к танцам, ко всем видам борьбы, если разделишь всю мелодию на отдельные звуки и относительно каждого задашь себе вопрос: "Не перед ним ли я не могу устоять?" Ведь ты постыдишься ответить утвердительно. Поступай соответственно этому с танцами, относительно отдельных движений и положений, равно как и с борьбой во всех её видах. Помни, что во всём, за исключением добродетели и её действий, следует переходить к рассмотрению частей и из их анализа черпать презрение к целому. Примени то же самое и ко всей жизни.

11.3. Душе, готовой ко всему, не трудно будет, если понадобится, расстаться с телом, всё равно - ждёт ли ее угашение, рассеяние или новая жизнь. Но эта готовность должна корениться в собственном суждении, проявляя себя не со слепым упорством, как у христиан, а рассудительностью, серьёзностью и отсутствием рисовки: только тогда она убедительна и для других.

11.4. Я сделал что-нибудь для общего блага? Следовательно, я принёс пользу самому себе. Никогда не расставайся с этой мыслью и не отказывайся от неё ни в каком положении.

11.5. В чём твоё искусство? В том, чтобы быть хорошим. Но разве достигнешь ты в нём совершенства иначе, нежели с помощью познания как о природе Целого, так и об особом строе человека?