11.15. До какой низости и лицемерия нужно дойти, чтобы сказать: "Я намерен быть искренним в отношениях с тобой". Что делаешь ты, человек? Не следует предупреждать об этом - это выяснится само собой: содержание твоих слов должно быть запечатлено на твоем челе. Ты таков - и тотчас же твой взор выдаст это, как возлюбленный тотчас же читает всё в глазах любящего. Вообще человек искренний и хороший должен быть подобен потливому, чтобы ставший рядом с ним волей-неволей почувствовал его, лишь только к нему приблизится. Искренность же, выставляемая напоказ, опаснее кинжала. Нет ничего омерзительнее волчьей дружбы. Избегай её более всего. Человека хорошего, благожелательного и искреннего - узнаешь по глазам; этих свойств не скроешь.