11.21. Кто не имеет единой и неизменной цели жизни, тот не может оставаться единым и неизменным в течение всей жизни. Но сказанного ещё недостаточно, если не прибавить, какова должна быть эта цель. Ведь как убеждение одинаково не относительно всех каких бы то ни было благ, признаваемых большинством, но лишь относительно некоторых, имеющих общее значение, так и цель должна быть установлена общественная и гражданственная. Кто сообразует с этой целью все свои личные стремления, тот во всём будет поступать одинаково и, таким образом, останется верным себе.

11.22. Подумай о мыши полевой и домашней, об её испуге и беготне.

11.23. Сократ называл мнения большинства людей Ламиями - пугалом для детей [172].

11.24. Лакедемоняне во время представлений устраивали чужестранцам места в тени, сами же садились, где попало.

11.25. Сократ на вопрос Пердикки, почему он не едет к нему, ответил: "Чтобы не погибнуть самым постыдным образом", т.е. воспользовавшись одолжением, не иметь возможности отплатить тем же [173].

11.26. В писаниях эфесцев рекомендуется постоянно вспоминать о ком-либо из древних, отличавшихся добродетелью.

11.27. Пифагорейцы советовали бросать по утрам взгляд на небо, чтобы вспомнить о том, что оно всегда исполняет своё дело, оставаясь верным своему пути и образу действий, и о порядке, чистоте и обнажении. Ибо светила не знают покровов.

11.28. Подумай о Сократе, набросившем на себя овчину, когда Ксантиппа ушла из дома, захватив его одежду [175], и о его ответе друзьям, не знавшим куда деваться от стыда, когда увидели его одетым таким образом.