11.29. Ты не станешь учить письму и чтению, прежде чем не научишься сам. Тем паче - жизни.

11.30. Рабом рождён ты: чести нет тебе в речах [176].

11.31. Во мне засмеялося сердце [177].

11.32. Станет бесстыдной хулой поносить суеслов добродетель [178].

11.33. Безумно искать смокв зимой. Но безумец и тот, кто тоскует о ребёнке, которого уже нет.

11.34. "Лаская своего ребёнка", говорил Эпиктет, "следует сказать самому себе: 'Быть может завтра он умрёт'. - "Но ведь это - накликание беды". - "Ничего подобного", отвечал он, "это обозначение одного из действий природы. Иначе и слова: "Колосья пожинаются" также являлись бы накликанием беды" [179].

11.35. Виноград зелёный, зрелый, выжатый - всё это переход не в то, чего вообще нет, а в то, чего теперь нет [180].

11.36. Изречение Эпиктета: "Нет насилия, которое могло бы лишить нас свободы выбора" [181].

11.37. "Нужно", говорит он, "установить правила, определяющие, когда следует давать своё согласие. Что касается стремлений, то необходимо следить за тем, чтобы они не были безусловны, были направлены на общее благо, и сообразовались бы с достоинством. От влечений же следует вообще воздерживаться, но не отвращаться ни от чего, что не в нашей власти" [182].

11.38. "Спор идёт", говорит Эпиктет, "не о пустяках, а о том, быть ли безумным или нет" [183].

11.39. "Что вы предпочитаете", спросил Сократ, "иметь ли души разумных существ или неразумных?" - "Разумных". - "Но испорченных или неиспорченных?" - "Неиспорченных". - "Почему же вы не стремитесь к ним?" - "Мы обладаем ими". - "Почему же вы тогда спорите и препираетесь?" [184].

Книга двенадцатая