12.6. Приучай себя и к тому, что тебе кажется невыполнимым. Ведь левая рука, вообще говоря, более слабая, нежели правая, повода держит сильнее, ибо к этому она приучена.

12.7. Подумай о том, в каком состоянии будут твои тело и душа, когда тебя настигнет смерть, о краткости жизни, о зияющей бездне вечности за тобой и пред тобой, о бессилии всего материального.

12.8. Рассматривай причинные начала вещей в обнажении от всяких наростов, и в поступках же усматривай их цели. Подумай о том, что такое страдание, что - наслаждение, что - смерть, что - слава, о том, что всякий является сам причиной своих треволнений, что один человек не может воспрепятствовать другому, что всё основано на убеждении.

12.9. Пользуясь основоположениями, ты должен уподобляться кулачному бойцу, а не гладиатору. Ведь стоит только последнему лишиться меча, которым он сражается, и конец ему, тогда как у первого руки всегда при себе, и ему нужно только сжать их в кулак.

12.10. Следует разобраться в свойствах самих вещей, различая в них материю, причинное начало и цель.

12.11. Как велика власть человека: он может не делать ничего, кроме того, что должно заслужить похвалу бога, и приветствовать всё, что бог ниспошлёт ему. Ведь это всё согласно с природой.

12.12. Не следует делать упрёков ни богам, ибо они ни в чём не заблуждаются ни добровольно, ни против воли, ни людям, ибо они заблуждаются против воли. Следовательно, никому не нужно делать упрёков.

12.13. Как смешон и невежественен тот, кто дивится чему-либо из происходящего в жизни!