12.14. Или роковая необходимость и непреложный порядок, или благостный промысел, или же беспорядочная, никому не подвластная сумятица. Если непреложная необходимость, то чего же ты упираешься? Если промысел, доступный мольбам, то сделай себя достойным божественной помощи. Если же никем не руководимая сумятица, то будь доволен уже тем, что среди этого вихря ты сам обладаешь в себе некоторым руководящим началом ума. И если даже вихрь увлечёт тебя - то пусть он увлекает тело, жизненную силу и прочее, ибо разума он не увлечёт.

12.15. Свет лампады ярок и не теряет своего блеска, пока не будет погашен. А разве истина, справедливость и благоразумие в тебе должны угаснуть до твоей смерти?

12.16. Если кто-нибудь вызывает в тебе представление о заблуждении, в которое он впал, то скажи себе: "Откуда я знаю, что это заблуждение? Или, если это и есть заблуждение, то не наказал ли он уже сам себя, уподобившись тому, кто вырвал себе глаза?"

Нежелающий, чтобы дурные люди заблуждались, подобен тому, кто не желает, чтобы плоды смоковницы получали сок из нее, чтобы малые дети плакали, конь ржал, чтобы совершалось вообще всё необходимое. Что делать человеку такого склада? Если у тебя хватит смелости, то попытайся исцелить его.

12.17. Если это не приличествует, не делай этого, если ложь, не говори. Твоё стремление должно всегда быть направлено на то, чтобы усмотреть, каково само по себе то, что возбуждает представление в тебе, и исследовать его, различая в нём начало причинное и начало материальное, цель и время, пределами которого оно ограничено.