12.18. Пойми же, наконец, что в себе самом ты имеешь нечто более совершенное и божественное, нежели то, что вызывает страх, или вообще, что влечёт к себе. Что теперь заполняет мою душу? Не страх ли, или подозрение, или вожделение, или что-нибудь другое в этом роде?

12.19. Во-первых, не следует поступать зря и без цели. Во-вторых, следует сообразоваться только с одной целью, общим благом, и ни с чем другим.

12.20. Ещё немного времени, и ты исчезнешь, равно как и всё то, что ты видишь, и все те, кто живёт сейчас. Ибо всё подлежит изменению, превращению и исчезновению - дабы вслед за ним возникло другое.

12.21. Всё основано на убеждении; оно же зависит от тебя [188]. Устрани, поэтому, когда пожелаешь, предубеждение и, как моряк, обогнувший скалы, обретёшь спокойствие, гладь и тихую пристань.