12.25. Если ты негодуешь по поводу чего-либо, то ты забыл о том, что всё совершается согласно с природой Целого, о том, что заблуждение другого не касается тебя, о том также, что всё совершалось всегда таким образом, будет совершаться и ныне совершается повсюду, и о том, в каком родстве отдельный человек со всем родом человеческим, не по крови и общему происхождению, а по разуму. Ты забыл также о том, что дух каждого есть бог и от него исходит, о том, что ничто не принадлежит никому неотъемлемо, но и его ребенок, и его тело, и самая душа его достались ему из того же источника; о том, что всё основано на убеждении, и что каждый живет исключительно настоящим и лишь его может лишиться.

12.26. Постоянно вспоминай о тех, которые предавались чрезмерному негодованию по какому-нибудь поводу или превзошли всех в славе, удаче, вражде, или были осыпаны какими-либо дарами судьбы. Затем задай себе вопрос: "Где всё это теперь?" Дым, прах и миф, или даже не миф. Подумай также и о всём том, чему примерами могут служить Фабий Катуллин в своём поместье, Люций Луп в своих садах, Стертиний в Баях, Тиберий на Капри, Великий Руф, и вообще о пристрастии к чему-либо, связанном с самомнением, о ничтожности всех предметов устремлений, и о том, насколько более достойно философа проявлять на предоставленном ему материале справедливость, благоразумие и непритязательное послушание богам. Тщеславие же отсутствием тщеславия есть самый нестерпимый вид тщеславия вообще.