12.27. Вопрошающим: "Где ты видел богов или откуда узнал об их существовании, что так ревностно почитаешь их?", отвечай: "Во-первых, боги доступны и зрению [191]. Далее, души своей я тоже никогда не видал, и, однако же, чту её. Точно так же и относительно богов: испытывая беспрестанно проявления их силы, я узнал из этого об их существовании и преклоняюсь перед ними" [159].

12.28. Спасение жизни в том, чтобы относительно каждой вещи исследовать, какова она сама по себе в целом, что в ней от начала материального, что от причинного [192], всей душой отдаваться осуществлению справедливого и говорить истину. Что же остаётся затем, как не наслаждаться жизнью, связывая одно доброе дело с другим так, чтобы не оставалось даже кратчайшего промежутка?

12.29. Солнечный свет един, хотя и дробится стенами, горами и бесчисленным множеством других предметов. Едина общая сущность, хотя она и раздроблена между бесчисленным множеством отдельных и своеобразных тел. Едина душа, хотя и она раздроблена между множеством существ и особых образований. Едина разумная душа, хотя и кажется разделённой. Другие же сопринадлежащие части, как-то: жизненные силы и материальные начала, - бесчувственны и чужды друг другу; однако и их сдерживают в единстве разумное начало и их собственная косность [193]. Разуму же свойственно особое тяготение к тому, что ему родственно, он сближается с ним, и это стремление к общению не может быть отделено от него.