12.30. Чего ты добиваешься? Долгой жизни? Иначе говоря, ты желаешь получить ощущения, стремиться, развиваться и идти вспять, пользоваться речью, размышлять? Но что из всего этого кажется тебе достойным желания? Если же всё презренно, то перейди к последнему: повиновению разуму и богу. Но с почитанием их несовместима досада по поводу того, что смерть лишит нас когда-нибудь всего указанного выше.

12.31. Какая частица безмерного и беспредельного времени уделена каждому из нас? Ещё немного - и она исчезнет в вечности. А какая частица всей сущности? Какая - мировой души? На каком клочке земли мы пресмыкаемся? Раздумав над всем этим, не считай важным ничего кроме одного: действовать так, как предписывает твоя природа, и мириться со всем, что создаст общая природа.

12.32. Как пользуется собой господствующее начало?

Ведь в этом - всё. Остальное же - зависит оно от твоего выбора или не зависит - тлен и дым.

12.33. Ничто так не склоняет к презрению смерти, как мысль о том, что и те, которые наслаждение считали благом, а страдание злом, также презирали смерть [194].

12.34. Человеку, для которого добро только то, что благовременно, для которого всё равно, совершит ли большее число действий, согласных с правым разумом, или меньшее, и которому безразлично созерцать ли мир более долгое или более краткое время - такому человеку и смерть не страшна.