12.35. "Человек, ты был гражданином этого великого Града. Не всё ли тебе равно, пять лет или три года? Ведь повиновение законам равно для всех. Что же ужасного в том, если из Града отсылает тебя не тиран и не судья неправедный, а та самая природа, которая тебя в нём поселила? Так претор отпускает со сцены принятого им актёра". - "Но ведь я же провёл не пять действий, а только три". - "Вполне правильно. Но в жизни три действия - это вся пьеса. Ибо конец возвещается тем, кто был некогда виновником возникновения жизни, а теперь является виновником её прекращения. Ты же ни при чём, как в том, так и в другом. Уйди же из жизни, сохраняя благожелательность, как благожелателен и тот, кто отпускает тебя".

Примечания

• ^Марк Анний Вер - дед Марка Аврелия по материнской линии, римский сенатор, дважды консул.

• ^Родной отец Марка Аврелия - Публий Анний Вер, претор, умер молодым. Его сестра Фаустина была женой Антонина Пия. По отцовской линии род Марка Аврелия восходил ко второму царю Рима Нуме Помпилию (715-672 г. до н.э.), знаменитому своей деятельностью законодателя.

• ^Мать Марка Аврелия - Домиция Луцилла, дочь Кальвизия Тулла, бывшего дважды консулом. Род матери шел от Маленния, царя селентинов в южной Калабрии.

• ^Прадед Марка Аврелия - Катилий Север, был дважды консулом.

• ^О ком говорит Марк Аврелий, в точности неизвестно.

• ^Зеленые и синие (голубые) - партии в цирке. Назывались по цветам одежды наездников в конских состязаниях. Позднее эти партии приобрели политическое значение.