• ^Гладиаторы с поножами на обеих ногах, небольшим круглым щитом и кривым мечем назывались фракийцами (со времен Суллы, I в. до н.э).

• ^Галлами называли часто мурмилонов (с изображением на каске рыбы - "мурмы"), сражавшихся с ретиариями, вооруженными сетью и трезубцем.

• ^Диогнета упоминает автор "Жизнеописания Марка", писатель начала IV века Капитолин, называя его учителем живописи. Судя по характеристике, данной Марком Аврелием, его роль была более значительной в духовном развитии будущего императора.

• ^Большинство издателей записок Марка Аврелия заменяют эти имена неизвестных философов именами известных учителей Марка Аврелия: Евтихия, Андрона и Медиана. Но подобная замена ничем не оправдана, т.к. юный Марк мог слушать выступления философов, имена которых до нас не дошли.

• ^По сообщению Капитолина, Марк с двенадцати лет вел довольно аскетический образ жизни, который рекомендовали греческие философы-стоики.

• ^Юний Рустик - философ-стоик, один из любимых учителей Марка Аврелия.

• ^Стола - широкая и длинная туника, верхняя женская одежда. Иногда ее носили и мужчины. Разгуливавший в столе юноша - признак женственности и изнеженности.

• ^Эпиктет (ок. 50-138 г.) - философ, один из основных представителей поздней Стои. Раб в Риме, потом вольноотпущенник, основавший в Никополе (Греция) философскую школу. По образу жизни был близок к киникам. "Беседы" Эпиктета были записаны его учеником, историком Аррианом (автором известного "Похода Александра"). Учение Эпиктета и рассказы о его образе жизни оказали сильное влияние на Марка Аврелия.