• ^Аполлоний Халкедонский - философ-стоик, учитель Марка Аврелия.

• ^Секст Херонейский - философ-стоик, племянник знаменитого Плутарха, преподавал Марку Аврелию греческую литературу.

• ^Образец дома, руководимого отцом семейства - стоический символ космоса.

• ^Александр Котиенский - родом из Фригии, учитель греческой грамматики Марка Аврелия. Известен своим комментарием к поэмам Гомера.

• ^Марк Корнелий Фронтон - знаменитый оратор II в., учитель Марка Аврелия. Возглавлял архаистическое направление в латинской литературе. Один из наиболее близких людей к Марку Аврелию. В его сочинениях сохранились письма к нему Марка Аврелия.

• ^Александр - философ-платоник. Исполнял обязанности секретаря Марка Аврелия.

• ^Цинна Катул - стоический философ.

• ^У Марка Аврелия не было родных братьев. Брат по усыновлению Антонином Пием Луций Вер не отличался подобными добродетелями. Исследователи предполагают, что имелся в виду философ-перипатетик Клавдий Север, учитель Марка Аврелия.

• ^Тразея Пет и Гельвидий Приск, римляне, известные своей стойкостью и республиканскими симпатиями. Жертвы преследований Нерона (I в.).

• ^Катон Утический - участник гражданских войн конца римской республики.

• ^Дион - друг философа Платона, боровшийся против тирании в Сиракузах (IV в. до н.э.).

• ^Марк Брут - республиканец по духу, убийца Цезаря (I в. до н.э.). Жизнеописания Катона, Марка Брута и Диона созданы Плутархом, в конце I - нач. II в. Плутарх был последователем философии Платона, а его "Сравнительные жизнеописания", проникнуты духом высокого морализма и гражданственности, близкими Марку Аврелию.