• ^Клавдий Максим - философ-стоик, учитель Марка Аврелия, пользовавшийся уважением со стороны Антонина Пия.

• ^Ничему не удивляться, не поражаться - правило стоического миросозерцания, требовавшего душевной невозмутимости.

• ^Марк Аврелий называет отцом своего усыновителя Антонина Пия. Тит Аврелий Фульвий Антонин (Бойоний), прозванный за мягкосердие Пием (86-161), усыновлен Адрианом, в 138-161 гг. - император. Марк Аврелий был женат на дочери Антонина Пия Фаустине. Характеристика Антонина Пия, данная Марком Аврелием, не преувеличивает его достоинства. "Глубоко порядочный в частной жизни, он оставался таким на посту императора, ни с кем не был жесток, но со всеми милостив" (Евтропий. Бревиарий римской истории. IV в.).

• ^Имеются в виду республиканские симпатии Антонина Пия.

• ^Лориум - небольшой город на границе Этрурии и Лация. Любимая резиденция Антонина Пия. Марк Аврелий подчеркивает простоту одежды императора, чьи официальные парадные одеяния были домашнего изготовления.

• ^В одном лице императора Антонина Пия, которым был усыновлен.

• ^Брат по усыновлению Луций Вер, равноправный соправитель Марка Аврелия до своей смерти в 169 г.; несмотря на различие в характерах и разгульный образ жизни, с уважением и почтением относился к Марку Аврелию.

• ^Жить согласно природе - основное правило стоиков. Природа - философская категория стоицизма, обозначающая, в данном контексте, связь "природы" человека с космическим миропорядком.