• ^Простодушие и хороший характер Фаустины, дочери Антонина Пия и жены Марка Аврелия, явно преувеличены. По рассказам современников, она не отличалась любовью к скромной жизни и непоколебимой верностью супругу. Недаром шли злые слухи, что Коммод, сын и наследник Марка Аврелия, был обязан своим рождением какому-то гладиатору, хотя, судя по сохранившимся скульптурным портретам, между отцом и сыном можно увидеть определенное сходство.

• ^В походной палатке, во время передышки в тяжелой войне против германских племен квадов и маркоманов, наступавших на границы Римской империи. Грануя (Гран) - приток Дуная.

• ^С точки зрения стоической концепции мироздания, все элементы вселенной связаны взаимным влечением друг к другу - симпатией. Этим обусловлено и представление о равенстве и родственности по духу всех людей - граждан космического Града.

Противодействие одного человека другому является, таким образом, нарушением основного закона природы, на которое не может пойти человек, обладающий подлинным знанием.

• ^Жизненная сила, дыхание, по учению стоиков, - проявление в живых существах мирового творящего огня - пневмы. Марком Аврелием термин употреблен в уменьшительном значении, указывающем на малую часть этой вселенской силы.