Мы грубы, но от нашей грубости терпим мы же сами. Мы исполнены предрассудков, но ведь мы же сами страдаем от них, это чувствуется нами. Будем искать счастья, и найдем гуманность, и станем добры, -- это дело пойдет, -- поживем, доживем.

Труд без знания бесплоден, наше счастье невозможно без счастья других. Просветимся -- и обогатимся; будем счастливы -- и будем братья и сестры,-- это дело пойдет,-- поживем, доживем.2

Будем учиться и трудиться, будем петь и любить, будет рай на земле. Будем же веселы жизнью, -- это дело пойдет, оно скоро придет, все дождемся его, --

Donc, vivons,

Ça bien vite ira.

Sa viendra, ous tous le verrons".3

Смелая, бойкая была песенка, и ее мелодия была веселая, -- было в ней две-три грустные ноты, но они покрывались общим светлым характером мотива, исчезали в рефрене, исчезали во всем заключительном куплете, -- по крайней мере, должны были покрываться, исчезать, -- исчезали бы, если бы дама была в другом расположении духа; но теперь у ней эти немногие грустные ноты звучали слышнее других, она как будто встрепенется, заметив это, понизит на них голос и сильнее начнет петь веселые звуки, их сменяющие, но вот она опять унесется мыслями от песни к своей думе, и опять грустные звуки берут верх. Видно, что молодая дама не любит поддаваться грусти; только видно, что грусть не хочет отстать от нее, как ни отталкивает она ее от себя. Но грустна ли веселая песня, становится ли опять весела, как ей следует быть, дама шьет очень усердно. Она хорошая швея.

В комнату вошла служанка, молоденькая девушка.

-- Посмотрите, Маша, каково я шью? я уж почти кончила рукавчики, которые готовлю себе к вашей свадьбе.

-- Ах, да на них меньше узора, чем на тех, которые вы мне вышили!

-- Еще бы! Еще бы невеста не была наряднее всех на свадьбе!

-- А я принесла вам письмо, Вера Павловна.