-- И на мне его кровь! На мне! Ты не виноват -- я одна... я одна! Что я наделала! Что я наделала!

Она задыхалась от рыдания.

-- Верочка, -- тихо и робко сказал он -- друг мой!..

Она тяжело перевела дух и спокойным и все еще дрожащим голосом проговорила, едва могла проговорить:

-- Милый мой, оставь теперь меня! Через час войди опять,-- я буду уже спокойна. Дай мне воды и уйди!

Он повиновался молча. Вошел в свою комнату, сел опять за свой письменный стол, у которого сидел такой спокойный, такой довольный за четверть часа перед тем, взял опять перо... "В такие-то минуты и надобно уметь владеть собою; у меня есть воля, -- и все пройдет... пройдет"... А перо, без его ведома, писало среди какой-то статьи: "перенесет ли?--ужасно, -- счастье погибло"...

-- Милый мой! я готова, поговорим!-- послышалось из соседней комнаты. Голос молодой женщины был глух, но тверд.

-- Милый мой, мы должны расстаться. Я решилась. Это тяжело. Но еще тяжелее было бы нам видеть друг друга. Я его убийца. Я убила его для тебя.

-- Верочка, чем же ты виновата?