Кавалеры отворили дверь, хотели вести Верочку под руки, -- отказалась, мерзкая девчонка! Сами подали салопы, сами пошли сажать в карету. Марья Алексевна гордо посматривала на лакеев: "Глядите, хамы, каковы кавалеры, -- а вот этот моим зятем будет! Сама таких хамов заведу. А ты у меня ломайся, ломайся, мерзавка -- я те поломаю!" -- Но стой, стой, -- что-то говорит зятек ее скверной девчонке, сажая мерзкую гордячку в карету? Santé -- это, кажется, здоровье, savoir -- узнаю, visite -- и по нашему то же, permettez -- прошу позволения. Не уменьшилась злоба Марьи Алексевны от этих слов; но надо принять их в соображение. Карета двинулась.

-- Что он тебе сказал, когда сажал?

-- Он сказал, что завтра поутру зайдет узнать о моем здоровье.

-- Не врешь, что завтра? Верочка молчала.

-- Счастлив твой бог! -- однако не утерпела Марья Алексевна, рванула дочь за волосы, -- только раз, и то слегка. -- Ну, пальцем не трону, только завтра чтоб была весела! Ночь спи, дура! Не вздумай плакать. Смотри, если увижу завтра, что бледна или глаза заплаканы! Спущала до сих пор... не спущу. Не пожалею смазливой-то рожи, уж заодно пропадать будет, так хоть дам себя знать!

-- Я уж давно перестала плакать, вы знаете.

-- То-то же, да будь с ним поразговорчивее.

-- Да, я завтра буду с ним говорить.

-- То-то, пора за ум взяться. Побойся бога да пожалей мать, страмница!

Прошло минут десять.

-- Верочка, ты на меня не сердись. Я из любви к тебе бранюсь, тебе же добра хочу. Ты не знаешь, каковы дети милы матерям. Девять месяцев тебя в утробе носила! Верочка, отблагодари, будь послушна, сама увидишь, что к твоей пользе. Веди себя, как я учу, -- завтра же предложенье сделает!

-- Маменька, вы ошибаетесь. Он вовсе не думает делать предложения. Маменька! что они говорили!