Марья Алексевна захрапела и повалилась.

II

Марья Алексевна знала, что говорилось в театре, но еще не знала, что выходило из этого разговора.

В то время как она, расстроенная огорчением от дочери и в расстройстве налившая много рому в свой пунш, уже давно храпела, Михаил Иваныч Сторешников ужинал в каком-то моднейшем ресторане с другими кавалерами, приходившими в ложу. В компании было еще четвертое лицо, -- француженка, приехавшая с офицером. Ужин приближался к концу.

-- Мсье Сторешник! -- Сторешников возликовал: француженка обращалась к нему в третий раз во время ужина: -- мсье Сторешник! вы позвольте мне так называть вас, это приятнее звучит и легче выговаривается, -- я не думала, что я буду одна дама в вашем обществе; я надеялась увидеть здесь Ад ель,-- это было бы приятно, я ее так редко вижу.

-- Адель поссорилась со мною, к несчастью. Офицер хотел сказать что-то, но промолчал.

-- Не верьте ему, m-lle Жюли,-- сказал статский,-- он боится открыть вам истину, думает, что вы рассердитесь, когда узнаете, что он бросил француженку для русской.

-- Я не знаю, зачем и мы-то сюда поехали! -- сказал офицер.

-- Нет, Серж, отчего же, когда Жан просил! и мне было очень приятно познакомиться с мсье Сторешником. Но, мсье Сторешник, фи, какой у вас дурной вкус! Я бы ничего не имела возразить, если бы вы покинули Адель для этой грузинки, в ложе которой были с ними обоими; но променять француженку на русскую... воображаю! бесцветные глаза, бесцветные жиденькие волосы, бессмысленное, бесцветное лицо... виновата, не бесцветное, а, как вы говорите, кровь со сливками, то есть кушанье, которое могут брать в рот только ваши эскимосы! Жан, подайте пепельницу грешнику против граций, пусть он посыплет пеплом свою преступную голову!

-- Ты наговорила столько вздора, Жюли, что не ему, а тебе надобно посыпать пеплом голову,-- сказал офицер: -- ведь та, которую ты назвала грузинкою, -- это она и есть русская-то.