-- Ты смеешься надо мною?

-- Чистейшая русская,-- сказал офицер.

-- Невозможно!

-- Ты напрасно думаешь, милая Жюли, что в нашей нации один тип красоты, как в вашей. Да и у вас много блондинок. А мы, Жюли, смесь племен, от беловолосых, как финны ("Да, да финны", заметила для себя француженка), до черных, гораздо чернее итальянцев,-- это татары, монголы ("Да, монголы, знаю", заметила для себя француженка),-- они все дали много своей крови в нашу! У нас блондинки, которых ты ненавидишь, только один из местных типов,-- самый распространенный, но не господствующий.

-- Это удивительно! но она великолепна! Почему она не поступит на сцену? Впрочем, господа, я говорю только о том, что я видела. Остается вопрос, очень важный: ее нога? Ваш великий поэт Карасей, говорили мне, сказал, что в целой России нет пяти пар маленьких и стройных ног7.

-- Жюли, это сказал не Карасей, -- и лучше зови его: Карамзин,-- Карамзин был историк, да и то не русский, а татарский,-- вот тебе новое доказательство разнообразия наших типов. О ножках сказал Пушкин,-- его стихи были хороши для своего времени, но теперь потеряли большую часть своей цены. Кстати, эскимосы живут в Америке, а наши дикари, которые пьют оленью кровь, называются самоеды.

-- Благодарю, Серж. Карамзин -- историк; Пушкин--знаю; эскимосы в Америке; русские -- самоеды; да, самоеды, -- но это звучит очень мило са-мо-е-ды! Теперь буду помнить. Я, господа, велю Сержу все это говорить мне, когда мы одни, или не в нашем обществе. Это очень полезно для разговора. Притом науки-- моя страсть; я родилась быть m-me Сталь, господа. Но это посторонний эпизод. Возвращаемся к вопросу: ее нога?

-- Если вы позволите мне завтра явиться к вам, m-lle Жюли, я буду иметь честь привезти к вам ее башмак.

-- Привозите, я примерю. Это затрогивает мое любопытство. Сторешников был в восторге: как же? -- он едва цеплялся за