хвост Жана, Жан едва цеплялся за хвост Сержа, Жюли -- одна из первых француженок между француженками общества Сержа,-- честь, великая честь!

-- Нога удовлетворительна,-- подтвердил Жан: -- но я как человек положительный интересуюсь более существенным. Я рассматривал ее бюст.

-- Бюст очень хорош,-- сказал Сторешников, ободрявшийся выгодными отзывами о предмете его вкуса" и уже замысливший, что может говорить комплименты Жюли, чего до сих пор не смел: -- ее бюст очарователен, хотя, конечно, хвалить бюст другой женщины здесь -- святотатство.

-- Ха, ха, ха! Этот господин хочет сказать комплимент моему бюсту! Я не ипокритка 8 и не обманщица, мсье Сторешник: я не хвалюсь и не терплю, чтобы другие хвалили меня за то, что у меня плохо. Слава богу, у меня еще довольно осталось, чем я могу хвалиться по правде. Но мой бюст -- ха, ха, ха! Жан, вы видели мой бюст -- скажите ему! Вы молчите, Жан? Вашу руку, мсье Сторешник, -- она схватила его за руку,-- чувствуете, что это не тело? Попробуйте еще здесь,-- и здесь,-- теперь знаете? Я ношу накладной бюст, как ношу платье, юбку, рубашку, не потому, чтоб это мне нравилось,-- по-моему, было бы лучше без этих ипокритств,-- а потому, что это так принято в обществе. Но женщина, которая столько жила, как я,-- и как жила, мсье Сторешник! я теперь святая, схимница перед тем, что была,-- такая женщина не может сохранить бюста! -- И вдруг она заплакала: -- мой бюст! мой бюст! моя чистота! о, боже, затем ли я родилась?

-- Вы лжете, господа,-- закричала она, вскочила и ударила кулаком по столу:-- вы клевещете! Вы низкие люди! она не любовница его! он хочет купить ее! Я видела, как она отворачивалась от него, горела негодованьем и ненавистью. Это гнусно!