-- Да, -- сказал статский, лениво потягиваясь: -- ты прихвастнул, Сторешников; у вас дело еще не кончено, а ты уж наговорил, что живешь с нею, даже разошелся с Аделью для лучшего заверения нас. Да, ты описывал нам очень хорошо, но описывал то, чего еще не видал; впрочем, это ничего: не за неделю до нынешнего Дня, так через неделю после нынешнего дня,-- это все равно. И ты не разочаруешься в описаниях, которые делал по воображению; найдешь даже лучше, чем думаешь. Я рассматривал: останешься доволен.

Сторешников был вне себя от ярости:

-- Нет, m-lle Жюли, вы обманулись, смею вас уверить, в вашем заключении; простите, что осмеливаюсь противоречить вам, но она -- моя любовница. Это была обыкновенная любовная ссора от ревности; она видела, что я первый акт сидел в ложе m-lle Матильды,-- только и всего!

-- Врешь, мой милый, врешь,-- сказал Жан и зевнул.

-- А не вру, не вру.

-- Докажи. Я человек положительный и без доказательств не верю.

-- Какие же доказательства я могу тебе представить?

-- Ну, вот и пятишься, и уличаешь себя, что врешь. Какие доказательства? Будто трудно найти? Да вот тебе: завтра мы собираемся ужинать опять здесь. М-lle Жюли будет так добра, что привезет Сержа, я привезу свою миленькую Берту, ты привезешь ее. Если привезешь -- я проиграл, ужин на мой счет; не привезешь -- изгоняешься со стыдом из нашего круга! -- Жан дернул сонетку; вошел слуга.-- Simon, будьте так добры: завтра ужин на шесть персон, точно такой, как был, когда я венчался у вас с Бертою, -- помните, пред рождеством? -- и в той же комнате.

-- Как не помнить такого ужина, мсье! Будет исполнено. Слуга вышел.