-- В первом-то часу ночи? Поедем-ко лучше спать. До свиданья, Жан. До свиданья, Сторешников. Разумеется, вы не будете ждать Жюли и меня на ваш завтрашний ужин: вы видите, как она раздражена. Да и мне, сказать по правде, эта история не нравится. Конечно, вам нет дела до моего мнения. До свиданья.

-- Экая бешеная француженка,-- сказал статский, потягиваясь и зевая, когда офицер и Жюли ушли.-- Очень пикантная женщина, но это уж чересчур. Очень приятно видеть, когда хорошенькая женщина будирует9, но с нею я не ужился бы четыре часа, не то что четыре года. Конечно, Сторешников, наш ужин не расслаивается от ее каприза. Я привезу Поля с Матильдою вместо них. А теперь пора по домам. Мне еще нужно заехать к Берте и потом к маленькой Лотхен, которая очень мила.

III

-- Ну, Вера, хорошо. Глаза не заплаканы. Видно, поняла, что мать говорит правду, а то все на дыбы подымалась,-- Верочка сделала нетерпеливое движение,-- ну, хорошо, не стану говорить, не расстраивайся. А я вчера так и заснула у тебя в комнате, может, наговорила чего лишнего. Я вчера не в своем виде была. Ты не верь тому, что я с пьяных-то глаз наговорила, -- слышишь? не верь.

Верочка опять видела прежнюю Марью Алексевну. Вчера ей казалось, что из-под зверской оболочки проглядывают человеческие черты, теперь опять зверь, и только. Верочка усиливалась победить в себе отвращение, но не могла. Прежде она только ненавидела мать, вчера думалось ей, что она перестает ее ненавидеть, будет только жалеть,-- теперь опять она чувствовала ненависть, но и жалость осталась в ней.

-- Одевайся, Верочка! чать, скоро придет.-- Она очень заботливо осмотрела наряд дочери.-- Если ловко поведешь себя, подарю серьги с большими-то изумрудами,-- они старого фасона, но если переделать, выйдет хорошая брошка. В залоге остались за 150 р., с процентами 250, а стоят больше 400. Слышишь, подарю.