Явился Сторешников. Он вчера долго не знал, как ему справиться с задачею, которую накликал на себя; он шел пешком из ресторана домой и все думал. Но пришел домой уже спокойный -- придумал, пока шел,-- и теперь был доволен собой.

Он справился о здоровье Веры Павловны -- "я здорова"; он сказал, что очень рад, и навел речь на то, что здоровьем надобно пользоваться,-- "конечно, надобно", а по мнению Марьи Алексевны, "и молодостью также"; он совершенно с этим согласен, и думает, что хорошо было бы воспользоваться нынешним вечером для поездки за город: день морозный, дорога чудесная.-- С кем же он думает ехать? "Только втроем: вы, Марья Алексевна, Вера Павловна и я". В таком случае Марья Алексевна совершенно согласна; но теперь она пойдет готовить кофе и закуску, а Верочка споет что-нибудь. "Верочка, ты споешь что-нибудь?" прибавляет она тоном, не допускающим возражений.-- "Спою".

Верочка села к фортепьяно и запела "Тройку" -- тогда эта песня была только что положена на музыку -- по мнению, питаемому Марьей Алексевною за дверью, эта песня очень хороша: девушка засмотрелась на офицера,-- Верка-то, когда захочет, ведь умная, шельма! -- Скоро Верочка остановилась: и это все так; Марья Алексевна так и велела: немножко пропой, а потом заговори. -- Вот, Верочка и говорит, только, к досаде Марьи Алексевны, по-французски, -- "экая дура я какая, забыла сказать, чтобы по-русски"; -- но Вера говорит тихо... улыбнулась, -- ну, значит, ничего, хорошо. Только что ж он-то выпучил глаза? впрочем, дурак, так дурак и есть, он только и умеет хлопать глазами. А нам таких-то и надо. Вот, подала ему руку -- умна стала Верка, хвалю.