-- Что ж, он хотел обмануть вашу мать, или они оба были в заговоре против вас? -- Верочка горячо стала говорить, что ее мать уж не такая же дурная женщина, чтобы быть в заговоре.-- Я сейчас это увижу,-- сказала Жюли.-- Вы оставайтесь здесь,-- вы там лишняя.-- Жюли вернулась в залу.

-- Серж, он уже звал эту женщину и ее дочь кататься нынче вечером. Расскажи ей о вчерашнем ужине.

-- Ваша дочь нравится моей жене, теперь надобно только условиться в цене и, вероятно, мы не разойдемся из-за этого. Но позвольте мне докончить наш разговор о нашем общем знакомом. Вы его очень хвалите. А известно ли вам, что он говорит о своих отношениях к вашему семейству, -- например, с какою целью он приглашал нас вчера в вашу ложу?

В глазах Марьи Алексевны, вместо выпытывающего взгляда, блеснул смысл: "так и есть".

-- Я не сплетница, -- отвечала она с неудовольствием: -- сама не разношу вестей и мало их слушаю!-- Это было сказано не без колкости, при всем ее благоговении к посетителю. -- Мало ли что болтают молодые люди между собою; этим нечего заниматься.

-- Хорошо-с; ну, а вот это вы назовете сплетнями?-- Он стал рассказывать историю ужина. Марья Алексевна не дала ему докончить: как только произнес он первое слово о пари, она вскочила и с бешенством закричала, совершенно забывши важность гостей: