И тем же длинным, длинным манером официального изложения она сказала, что может послать Жану письмо, в котором скажет, что после вчерашней вспышки передумала, хочет участвовать в ужине, но что нынешний вечер у нее уже занят, что поэтому она просит Жана уговорить Сторешникова отложить ужин -- о времени его она после условится с Жаном. Она прочла это письмо, -- в письме слышалась уверенность, что Сторешников выиграет пари, что ему досадно будет отсрочивать свое торжество. Достаточно ли будет этого письма?-- конечно. В таком случае, -- продолжает Жюли все тем же длинным, длинным тоном официальных записок, -- она отправит письмо на двух условиях -- "вы можете принять или не принять их, -- вы принимаете их, -- я отправляю письмо; вы отвергаете их, -- я жгу письмо", и т. д., все в этой же бесконечной манере, вытягивающей душу из спасаемого. Наконец и условия. Их два: -- "Первое: вы прекращаете всякие преследования молодой особы, о которой мы говорим; второе: вы перестаете упоминать ее имя в ваших разговорах". -- "Только-то! -- думает спасаемый:-- я думал, уж она чорт знает чего потребует, и уж чорт знает на что ни был бы готов". Он согласен, и на его лице восторг от легкости условий, но Жюли не смягчается ничем, и все тянет, и все объясняет... "первое -- нужно для нее, второе -- также для нее, но еще более для вас: я отложу ужин на неделю, потом еще на неделю, и дело забудется; но вы поймете, что другие забудут его только в том случае, когда вы не будете напоминать о нем каким бы то ни было словом о молодой особе, о которой" и т. д. И все объясняется, все доказывается, даже то, что письмо будет получено Жаном еще во-время. -- "Я справлялась, он обедает у Берты" и т. д., -- "он поедет к вам, когда докурит свою сигару" и т. д., и все в таком роде и, например, в таком: "Итак, письмо отправляется, я очень рада. Потрудитесь перечесть его, -- я не имею и не требую доверия. Вы прочли, -- потрудитесь сам запечатать его, -- вот конверт. -- Я звоню. -- Полина, вы потрудитесь передать это письмо", и т. д. -- "Полина, я не виделась нынче с мсье Сторешником, он не был здесь, -- вы понимаете?-- Около часа тянулось это мучительное спасание. Наконец, письмо отправлено, и спасенный дышит свободнее, но пот льет с него градом, и Жюли продолжает: