Жюли слушала и задумывалась, задумывалась и краснела и -- ведь она не могла не вспыхивать, когда подле был огонь -- вскочила и прерывающимся голосом заговорила:

-- Так, дитя мое, так! Я и сама бы так чувствовала, если б не была развращена. Не тем я развращена, за что называют женщину погибшей, не тем, что было со мною, что я терпела, от чего страдала, не тем я развращена, что тело мое было предано поруганью, а тем, что я привыкла к праздности, к роскоши, не в силах жить сама собою, нуждаюсь в других, угождаю, делаю то, чего не хочу -- вот это разврат! Не слушай того, что я тебе говорила, дитя мое: я развращала тебя -- вот мученье! Я не могу прикасаться к чистому, не оскверняя; беги меня, дитя мое, я гадкая женщина, -- не думай о свете! Там все гадкие, хуже меня; где праздность, там гнусность, где роскошь, там гнусность!-- Беги, беги!

VII