Он редко играл роль в домашней жизни. Но Марья Алексевна была строгая хранительница добрых преданий, и в таком парадном случае, как объявление дочери о предложении, она назначила мужу ту почетную роль, какая по праву принадлежит главе семейства и владыке. Павел Константиныч и Марья Алексевна уселись на диване, как на торжественнейшем месте, и послали Матрену просить барышню пожаловать к ним.

-- Вера, -- начал Павел Константиныч, -- Михаил Иваныч делает нам честь, просит твоей руки. Мы отвечали, как любящие тебя родители, что принуждать тебя не будем, но что с одной стороны рады. Ты как добрая послушная дочь, какою мы тебя всегда видели, положишься на нашу опытность, что мы не смели от бога молить такого жениха. Согласна, Вера?

-- Нет, -- сказала Верочка.

-- Что ты говоришь, Вера?-- закричал Павел Константиныч; дело было так ясно, что и он мог кричать, не осведомившись у жены, как ему поступать.

-- С ума ты сошла, дура? Смей повторить, мерзавка-ослушница! -- закричала Марья Алексевна, подымаясь с кулаками на дочь.

-- Позвольте, маменька,-- сказала Вера, вставая: -- если вы до меня дотронетесь, я уйду из дому, запрете, -- брошусь из окна. Я знала, как вы примете мой отказ, и обдумала, что мне делать. Сядьте и сидите, или я уйду.

Марья Алексевна опять уселась. "Экая глупость сделана, передняя-то дверь не заперта на ключ! задвижку-то в одну секунду отодвинет -- не поймаешь, уйдет! ведь бешеная!"

-- Я не пойду за него. Без моего согласия не станут венчать.

-- Вера, ты с ума сошла,-- говорила Марья Алексевна задыхающимся голосом.

-- Как же это можно? Что же мы ему скажем завтра?-- говорил отец.

-- Вы не виноваты перед ним, что я несогласна.