А как же прикажете ей не дрожать, когда через нее сочинилась вся эта беда? Как только она позвала Верочку к папеньке и маменьке, тотчас же побежала сказать жене хозяйкина повара, что "ваш барин сосватал нашу барышню"; призвали младшую горничную хозяйки, стали упрекать, что она не по-приятельски себя ведет, ничего им до сих пор не сказала; младшая горничная не могла взять в толк, за какую скрытность порицают ее -- она никогда ничего не скрывала; ей сказали -- "я сама ничего не слышала",-- перед нею извинились, что напрасно ее поклепали в скрытности, она побежала сообщить новость старшей горничной, старшая горничная сказала: "значит, это он сделал потихоньку от матери, коли я ничего не слыхала, уж я все то должна знать, что Анна Петровна знает", и пошла сообщить барыне. Вот какую историю наделала Матрена! "Язычок мой проклятый, много он меня губил!" -- думала она. Ведь доследует Марья Алексевна, через кого вышло наружу. Но дело пошло так, что Марья Алексевна забыла доследовать, через кого оно вышло.

Анна Петровна ахала, охала, два раза упала в обморок, -- наедине со старшею горничною; значит, сильно была огорчена, и послала за сыном. Сын явился.

-- Мишель, справедливо ли то, что я слышу? (тоном гневного страдания.)

-- Что вы слышали, maman?

-- То, что ты сделал предложение этой... этой... этой... дочери нашего управляющего?

-- Сделал, maman.

-- Не спросив мнения матери?

-- Я хотел спросить вашего согласия, когда получу ее.

-- Я полагаю, что в ее согласии ты мог быть более уверен, чем в моем.

-- Maman, так нынче принято, что прежде узнают о согласии девушки, потом уже говорят родственникам.

-- Это по-твоему принято? быть может, по-твоему также принято: сыновьям хороших фамилий жениться бог знает на ком, а матерям соглашаться на это?

-- Она, maman, не бог знает кто; когда вы узнаете ее, вы одобрите мой выбор.