-- "Когда я узнаю ее!" -- я никогда не узнаю ее! "одобрю твой выбор!" -- я запрещаю тебе всякую мысль об этом выборе! слышишь, запрещаю!

-- Maman, это не принято нынче; я не маленький мальчик, чтоб вам нужно было водить меня за руку. Я сам знаю, куда иду.

-- Ах! -- Анна Петровна закрыла глаза.

Перед Марьею Алексевною, Жюли, Верочкою Михаил Иваныч пасовал, но ведь они были женщины с умом и характером; а тут по части ума бой был ровный, и если по характеру был небольшой перевес на стороне матери, то у сына была под ногами надежная почва; он до сих пор боялся матери по привычке, но они оба твердо помнили, что ведь по настоящему-то, хозяйка-то не хозяйка, а хозяинова мать, не больше, что хозяйкин сын не хозяйкин сын, а хозяин. Потому-то хозяйка и медлила решительным словом "запрещаю", тянула разговор, надеясь сбить и утомить сына прежде, чем дойдет до настоящей схватки. Но сын зашел уже так далеко, что нельзя было вернуться, и он по необходимости должен был держаться.

-- Maman, уверяю вас, что лучшей дочери вы не могли бы иметь.

-- Изверг! Убийца матери!

-- Maman, будемте рассуждать хладнокровно. Раньше или позже жениться надобно, а женатому человеку нужно больше расходов, чем холостому. Я бы мог, пожалуй, жениться на такой, что все доходы с дома понадобились бы на мое хозяйство. А она будет почтительною дочерью, и мы могли бы жить с вами, как до сих пор.

-- Изверг! Убийца мой! Уйди с моих глаз!

-- Maman, не сердитесь: я ничем не виноват.

-- Женится на какой-то дряни, и не виноват.

-- Ну, теперь, maman, я сам уйду. Я не хочу, чтобы при мне называли ее такими именами.

-- Убийца мой!-- Анна Петровна упала в обморок, а Мишель ушел, довольный тем, что бодро выдержал первую сцену, которая важнее всего.