-- Так было, ваше превосходительство, что Михаил Иванович выразили свое намерение моей жене, а жена сказала им, что я вам, Михаил Иванович, ничего не скажу до завтрего утра, а мы с жекою были намерены, ваше превосходительство, явиться к вам и доложить обо всем, потому что как в тепершнее позднее время не осмеливались тревожить ваше превосходительство. А когда Михаил Иванович ушли, мы сказали Верочке, и она говорит: я с вами, папенька и маменька, совершенно согласна, что нам об этом думать не следует.

-- Так она благоразумная и честная девушка?

-- Как же, ваше превосходительство, почтительная девушка!

-- Ну, я этому очень рада, что мы можем остаться с вами в дружбе. Я награжу вас за это. Теперь же готова наградить. По парадной лестнице, где живет портной, квартира во 2-м этаже ведь свободна?

-- Через три дня освободится, ваше превосходительство. -- Возьмите ее себе. Можете израсходовать до 100 рублей на отделку. Прибавляю вам и жалованья 240 р. в год.

-- Позвольте попросить ручку у вашего превосходительства!

-- Хорошо, хорошо. Татьяна! -- Вошла старшая горничная.-- Найди мое синее бархатное пальто. Это я дарю вашей жене. Оно стоит 150 р. (85 р.), я его только 2 раза (гораздо более 20) надевала. Это я дарю вашей дочери, -- Анна Петровна подала управляющему очень маленькие дамские часы,-- я за них заплатила 300 р. (120 р.). Я умею награждать, и вперед не забуду. Я снисходительна к шалостям молодых людей.

Отпустив управляющего, Анна Петровна опять кликнула Татьяну.

-- Попросить ко мне Михаила Ивановича, -- или нет, лучше я сама пойду к нему.-- Она побоялась, что посланница передаст лакею сына, а лакей сыну содержание известий, сообщенных управляющим, и букет выдохнется, не так шибнет сыну в нос от ее слов.