Михаил Иваныч лежал, и не без некоторого довольства покручивал усы.-- "Это еще зачем пожаловала сюда-то? Ведь у меня нет нюхательных спиртов от обмороков", думал он, вставая при появлении матери. Но он увидел на ее лице презрительное торжество.

Она села, сказала:

-- Садитесь, Михаил Иваныч, и мы поговорим, -- и долго смотрела на него с улыбкою; наконец, произнесла:-- Я очень довольна, Михаил Иваныч; отгадайте, чем я довольна?

-- Я не знаю, что и подумать, maman; вы так странно...

-- Вы увидите, что нисколько не странно; подумайте, может быть, и отгадаете.

Опять долгое молчание. Он теряется в недоумениях, она наслаждается торжеством.

-- Вы не можете отгадать,-- я вам скажу. Это очень просто и натурально; если бы в вас была искра благородного чувства, вы отгадали бы. Ваша любовница,-- в прежнем разговоре Анна Петровна лавировала, теперь уж нечего было лавировать: у неприятеля отнято средство победить ее, -- ваша любовница, -- не возражайте Михаил Иваныч, вы сами повсюду разглашали, что она ваша любовница,-- это существо низкого происхождения, низкого воспитания, низкого поведения,-- даже это презренное существо...

-- Maman, я не хочу слушать таких выражений о девушке, которая будет моею женою.

-- Я и не употребляла б их, если бы полагала, что она будет вашею женою. Но я и начала с тою целью, чтобы объяснить вам, что этого не будет и почему не будет. Дайте же мне докончить. Тогда вы можете свободно порицать меня за те выражения, которые тогда останутся неуместны по вашему мнению, но теперь дайте мне докончить. Я хочу сказать, что ваша любовница, это существо без имени, без воспитания, без поведения, без чувства,-- даже она пристыдила вас, даже она поняла все неприличие вашего намерения...

-- Что? Что такое, maman? говорите же!