-- Вы сами задерживаете меня. Я хотела сказать, что даже она, -- понимаете ли, даже она! -- умела понять и оценить мои чувства, даже она, узнавши от матери о вашем предложении, прислала своего отца сказать мне, что не восстанет против моей воли и не обесчестит нашей фамилии своим замаранным именем.

-- Maman, вы обманываете?

-- К моему и вашему счастью, нет. Она говорит, что...

Но Михаила Иваныча уже не было в комнате, он уже накидывал шинель.

-- Держи его, Петр, держи его! -- закричала Анна Петровна. Петр разинул рот от такого чрезвычайного распоряжения, а Михаил Иваныч уже сбегал по лестнице.

IX

-- Ну, что?-- спросила Марья Алексевна входящего мужа.

-- Отлично, матушка; она уж узнала и говорит: как вы осмеливаетесь? а я говорю: мы не осмеливаемся, ваше превосходительство, и Верочка уж отказала.

-- Что? что? Ты так с дуру-то и бухнул, осел?

-- Марья Алексевна...

-- Осел! подлец! убил! зарезал! Вот же тебе! -- муж получил пощечину.-- Вот же тебе!-- другая пощечина.-- Вот как тебя надобно учить, дурака! -- Она схватила его за волоса и начала таскать. Урок продолжался немало времени, потому что Сторешников, после длинных пауз и назиданий матери, вбежавший в комнату, застал Марью Алексевну еще в полном жару преподавания.

-- Осел, и дверь-то не запер,-- в каком виде чужие люди застают! стыдился бы, свинья ты этакая! --только и нашлась сказать Марья Алексевна.

-- Где Вера Павловна? Мне нужно видеть Веру Павловну, сейчас же! Неужели она отказывает?

Обстоятельства были так трудны, что Марья Алексевна только махнула рукою. То же самое случилось и с Наполеоном после Ватерлооской битвы 11, когда маршал Груши оказался глуп, как Павел Константиныч, а Лафайет стал буянить, как Верочка: Наполеон тоже бился, бился, совершал чудеса искусства,-- и остался не при чем, и мог только махнуть рукой и сказать: отрекаюсь от всего, делай, кто хочет, что хочет, и с собою, и со мною.

-- Вера Павловна! Вы отказываете мне?