-- Судите сами, могу ли не отказать вам!

-- Вера Павловна! я жестоко оскорбил вас, я виноват, достоин казни, но не могу перенести вашего отказа... -- и так дальше, и так дальше.

Верочка слушала его несколько минут; наконец пора же прекратить -- это тяжело.

-- Нет, Михаил Иваныч, довольно; перестаньте. Я не могу согласиться.

-- Но если так, я прошу у вас одной пощады: вы теперь еще слишком живо чувствуете, как я оскорбил вас... не давайте мне теперь ответа, оставьте мне время заслужить ваше прощение! Я кажусь вам низок, подл, но посмотрите, быть может, я исправлюсь, я употреблю все силы на то, чтоб исправиться! Помогите мне, не отталкивайте меня теперь, дайте мне время, я буду во всем слушаться вас! Вы увидите, как я покорен; быть может, вы увидите во мне и что-нибудь хорошее, дайте мне время.

-- Мне жаль вас, -- сказала Верочка: -- я вижу искренность вашей любви (Верочка, это еще вовсе не любовь, это смесь разной гадости с разной дрянью,-- любовь не то; не всякий тот любит женщину, кому неприятно получить от нее отказ,-- любовь вовсе не то,-- но Верочка еще не знает этого, и растрогана),-- вы хотите, чтобы я не давала вам ответа -- извольте. Но предупреждаю вас, что отсрочка ни к чему не поведет: я никогда не дам вам другого ответа, кроме того, какой дала нынче.

-- Я заслужу, заслужу другой ответ, вы спасаете меня! -- он схватил ее руку и стал целовать.

Марья Алексевна вошла в комнату и в порыве чувства хотела благословить милых детей без формальности, то есть без Павла Константиныча, потом позвать его и благословить парадно. Сторешников разбил половину ее радости, объяснив ей с поцелуями, что Вера Павловна, хотя и не согласилась, но и не отказала, а отложила ответ. Плохо, но все-таки хорошо сравнительно с тем, что было.

Сторешников возвратился домой с победою. Опять явился на сцену дом, и опять Анне Петровне приходилось только падать в обмороки.