Она не прибавила в мыслях: "а впрочем, не интересуюсь", потому что и вопроса не было, станет ли она им интересоваться. Разве Федя не говорил ей столько, что скучно стало и слушать?-- "Он, сестрица, добрый, только неразговорчивый. А я ему, сестрица, сказал, что вы у нас красавица, а он, сестрица, сказал: "ну, так что же?", а я, сестрица, сказал: да ведь красавиц все любят, а он сказал: "все глупые любят", а я сказал: а разве вы их не любите? а он сказал: "мне некогда". А я ему, сестрица, сказал: так вы с Верочкою не хотите познакомиться? а он сказал: "у меня и без нее много знакомых". -- Это все наболтал Федя вскоре после первого же урока и потом болтал все в том же роде, с разными такими прибавлениями: а я ему, сестрица, нынче сказал, что на вас все смотрят, когда вы где бываете, а он, сестрица, сказал: "ну и прекрасно"; а я ему сказал: а вы на нее не хотите посмотреть? а он сказал: "еще увижу". -- Или, потом: а я ему, сестрица, сказал, какие у вас ручки маленькие, а он, сестрица, сказал: "вам болтать хочется, так разве не о чем другом, полюбопытнее".

И учитель узнал от Феди все, что требовалось узнать о сестрице; он останавливал Федю от болтовни о семейных делах, да как вы помешаете девятилетнему ребенку выболтать вам все, если не запугаете его? на пятом слове вы успеваете перервать его, но уж поздно,-- ведь дети начинают без приступа, прямо с сущности дела; и в перемежку с другими объяснениями всяких других семейных дел учитель слышал такие начала речей: "А у сестрицы жених-то богатый! А маменька говорит: жених-то глупый!" "А уж маменька как за женихом-то ухаживает!" "А маменька говорит: сестрица ловко жениха поймала!" "А маменька говорит: я хитра, а Верочка хитрее меня!" "А маменька говорит: мы женихову-то мать из дому выгоним", и так дальше.