Однако пора же, наконец, говорить об одном Лопухове. Было время, он порядком кутил; это было, когда он сидел без чаю, иной раз без сапог. Такое время очень благоприятно для кутежа не только со стороны готовности, но и со стороны возможности: пить дешевле, чем есть и одеваться. Но кутеж был следствием тоски от невыносимой нищеты, не больше. Теперь давно уж не было человека, который вел бы более строгую жизнь, -- и не в отношении к одному вину. В старину у Лопухова было довольно много любовных приключений. Однажды, например, произошла такая история, что он влюбился в заезжую танцовщицу. Как тут быть? Он подумал, подумал да и отправился к ней на квартиру. -- "Что вам угодно?". -- "Прислан от графа такого-то с письмом". -- Студенческий мундир был без затруднения принят слугою за писарский или какой-нибудь особенный денщицкий. -- "Давайте письмо. Ответа будете ждать?" -- "Граф приказал ждать". Слуга возвратился в удивлении. -- "Велела вас позвать к себе". -- "Так вот он, вот он! Кричит мне всегда так, что даже из уборной различаю его голос. Много раз отводили вас в полицию за неистовства в мою честь?" -- "Два раза". -- "Мало. Ну, зачем вы здесь?" -- "Видеть вас". -- "Прекрасно. А что дальше?" -- "Не знаю. Что хотите".-- "Ну, я знаю, что хочу. Я хочу завтракать. Видите прибор на столе. Садитесь и вы". -- Подали другой прибор. Она смеялась над ним, он смеялся над собою. Он молод, недурен собою, неглуп, -- да и оригинально, --почему не подурачиться с ним? Дурачилась с ним недели две, потом сказала: "убирайтесь!". -- "Да я уж и сам хотел, да неловко было!". -- "Значит, расстаемся друзьями?" -- Обнялись еще раз, и отлично. Но это было давно, года три назад, а теперь, года два уж, он бросил всякие шалости.