А жених, сообразно своему мундиру и дому, почел нужным не просто увидеть учителя, а, увидев, смерять его с головы до ног небрежным, медленным взглядом, принятым в хорошем обществе. Но едва он начал снимать мерку, как почувствовал, что учитель -- не то, чтобы снимает тоже с него самого мерку, а даже хуже: смотрит ему прямо в глаза, да так прилежно, что, вместо продолжения мерки, жених сказал:

-- А трудная ваша часть, мсье Лопухов, -- я говорю, докторская часть.

-- Да, трудная.-- И все продолжает смотреть прямо в глаза.

Жених почувствовал, что левою рукою, неизвестно зачем, перебирает вторую и третью сверху пуговицы своего виц-мундира, ну, если дело дошло до пуговиц, значит, уже нет иного спасения, как поскорее допивать стакан, чтобы спросить у Марьи Алексевны другой.

-- На вас, если не ошибаюсь, мундир такого-то полка?

-- Да, я служу в таком-то полку,-- отвечает Михаил Иваныч.

-- И давно служите?

-- Девять лет.

-- Прямо поступили на службу в этот полк?

-- Прямо.

-- Имеете роту или еще нет?

-- Нет, еще не имею. (Да он меня допрашивает, точно я к нему ординарцем явился.)

-- Скоро надеетесь получить?

-- Нет еще.

-- Гм.-- Учитель почел достаточным и прекратил допрос, еще раз пристально посмотревши в глаза воображаемому ординарцу.

"Однако же -- однако же", -- думает Верочка, -- что такое "однако же"?-- Наконец нашла, что такое это "однако же" -- "однако же он держит себя так, как держал бы Серж, который тогда приезжал с доброю Жюли. Какой же он дикарь? Но почему же он так странно говорит о девушках, о том, что красавиц любят глупые и -- и -- что такое "и" -- нашла что такое "и" -- и почему же он не хотел ничего слушать обо мне, сказал, что это не любопытно?

-- Верочка, ты сыграла бы что-нибудь на фортепьянах, мы с Михаилом Иванычем послушали бы! -- говорит Марья Алексевна, когда Верочка ставит на стол вторую чашку.

-- Пожалуй.