-- И если бы вы спели что-нибудь, Вера Павловна, -- прибавляет заискивающим тоном Михаил Иваныч.

-- Пожалуй.

Однако ж это "пожалуй" звучит похоже на то, что "я готова, чтобы только отвязаться",-- думает учитель. И ведь вот уже минут пять он сидит тут и хоть на нее не смотрел, но знает, что она ни разу не взглянула на жениха, кроме того, когда теперь вот отвечала ему. А тут посмотрела на него точно так, как смотрела на мать и на отца, -- холодно и вовсе не любезно. Тут что-то не так, как рассказывал Федя. Впрочем, скорее всего, действительно, девушка гордая, холодная, которая хочет войти в большой свет, чтобы господствовать и блистать, ей неприятно, что не нашелся для этого жених получше; но, презирая жениха, она принимает его руку, потому что нет другой руки, которая ввела бы ее туда, куда хочется войти. А впрочем, это несколько интересно.

-- Федя, а ты допивай поскорее,-- заметила мать.

-- Не торопите его, Марья Алексевна, я хочу послушать, если Вера Павловна позволит.

Верочка взяла первые ноты, какие попались, даже не посмотрев, что это такое, раскрыла тетрадь опять, где попалось, и стала играть машинально,-- все равно, что бы ни сыграть, лишь бы поскорее отделаться. Но пьеса попалась со смыслом, что-то из какой-то порядочной оперы, и скоро игра девушки одушевилась. Кончив, она хотела встать.

-- Но вы обещались спеть, Вера Павловна: если бы я смел, я попросил бы вас пропеть из Риголетто 12 (в ту зиму la donna e mobile была модною ариею).

-- Извольте, -- Верочка пропела la donna e mobile, встала и ушла в свою комнату.

"Нет, она не холодная девушка без души. Это интересно".

-- Не правда ли, хорошо?-- сказал Михаил Иваныч учителю уже простым голосом и без снимания мерки; ведь не нужно быть в дурных отношениях с такими людьми, которые допрашивают ординарцев,-- почему ж не заговорить без претензий с учителем, чтобы он не сердился?

-- Да, хорошо.

-- А вы знаток в музыке?

-- Так себе.

-- И сами музыкант?