-- Мсье Лопухов, я никак не ожидала видеть вас танцующим, -- начала она.

-- Почему же? разве это так трудно, танцовать?

-- Вообще -- конечно, нет; для вас -- разумеется, да.

-- Почему ж для меня?

-- Потому что я знаю вашу тайну, -- вашу и федину: вы пренебрегаете женщинами.

-- Федя не совсем верно понял мою тайну: я не пренебрегаю женщинами, но я избегаю их, -- и знаете, почему? у меня есть невеста, очень ревнивая, которая, чтоб заставить меня избегать их, рассказала мне их тайну.

-- У вас есть невеста?

-- Да.

-- Вот неожиданность! студент -- и уж обручен! Она хороша собою, вы влюблены в нее?

-- Да, она красавица, и я очень люблю ее.

-- Она брюнетка или блондинка?

-- Этого я не могу вам сказать. Это тайна.

-- Ну, бог с нею, когда тайна. Но какую же тайну женщин она открыла вам, чтобы заставить вас избегать их общества?

-- Она заметила, что я не люблю быть в дурном расположении духа, и шепнула мне такую их тайну, что я не могу видеть женщину без того, чтобы не притти в дурное расположение духа, -- и потому я избегаю женщин.

-- Вы не можете видеть женщину без того, чтобы не притти в дурное расположение духа? Однако вы не мастер говорить комплименты.

-- Как же сказать иначе? Жалеть -- значит быть в дурном расположении духа.

-- Разве мы так жалки?

-- Да разве вы не женщина? Мне стоит только сказать вам самое задушевное ваше желание -- и вы согласитесь со мною. Это общее желание всех женщин.

-- Скажите, скажите.

-- Вот оно: "ах. как бы мне хотелось быть мужчиною!" Я не встречал женщины, у которой бы нельзя было найти эту задушевную тайну. А большею частью нечего и доискиваться ее -- она прямо высказывается, даже без всякого вызова, как только женщина чем-нибудь расстроена, -- тотчас же слышишь что-нибудь такое: "Бедные мы существа, женщины!" или: "мужчина совсем не то, что женщина", или даже и так, прямыми словами: "Ах, зачем я не мужчина!".