Верочка улыбнулась: правда, это можно слышать от всякой женщины.

-- Вот видите, как жалки женщины, что если бы исполнилось задушевное желание каждой из них, то на свете не осталось бы ни одной женщины.

-- Да, кажется так, -- сказала Верочка.

-- Все равно, как не осталось бы на свете ни одного бедного, если б исполнилось задушевное желание каждого бедного. Видите, как же не жалки женщины! Столько же жалки, как и бедные. Кому приятно видеть бедных? Вот точно так же неприятно мне видеть женщин с той поры, как я узнал их тайну. А она была мне открыта моею ревнивою невестою в самый день обручения. До той поры я очень любил бывать в обществе женщин; после того, -- как рукою сняло. Невеста вылечила.

-- Добрая и умная девушка ваша невеста; да, мы, женщины,-- жалкие существа, бедные мы! -- сказала Верочка: -- только, кто же ваша невеста? вы говорите так загадочно.

-- Это моя тайна, которой Федя не расскажет вам. Я совершенно разделяю желание бедных, чтоб их не было, и когда-нибудь это желание исполнится: ведь раньше или позже мы сумеем же устроить жизнь так, что не будет бедных; но...

-- Не будет?-- перебила Верочка: -- я сама думала, что их не будет; но как их не будет, этого я не умела придумать -- скажите, как?