-- Этого я один не умею сказать; это умеет рассказывать только моя невеста; я здесь один, без нее, могу сказать только: она заботится об этом, а она очень сильная, она сильнее всех на свете. Но мы говорим не об ней, а об женщинах. Я совершенно согласен с желанием бедных, чтоб их не было на свете, потому что это и сделает моя невеста. Но я не согласен с желанием женщин, чтобы женщин не было на свете, потому что этому желанию нельзя исполниться: с тем, чему быть нельзя, я не соглашаюсь. Но у меня есть другое желание: мне хотелось бы, чтобы женщины подружились с моею невестою, -- она и о них заботится, как заботится о многом, обо всем. Если бы они подружились с нею, и у меня не было бы причины жалеть их, и у них исчезло бы желание: "Ах, зачем я не родилась мужчиною!". При знакомстве с нею и женщинам было бы не хуже, чем мужчинам.

-- Мсье Лопухов! еще одну кадриль! непременно!

-- Похвалю вас за это! -- Он пожал ее руку, да так спокойно и серьезно, как будто он ее подруга или она его товарищ. -- Которую же?

-- Последнюю.

-- Хорошо.

Марья Алексевна несколько раз шмыгала мимо них во время этой кадрили.

Что подумала Марья Алексевна о таком разговоре, если подслушала его? Мы, слышавшие его весь, с начала до конца, все скажем, что такой разговор во время кадрили -- очень странен.

Пришла последняя кадриль.

-- Мы всё говорили обо мне, -- начал Лопухов: -- а ведь это очень нелюбезно с моей стороны, что я все говорил о себе. Теперь я хочу быть любезным, -- говорить о вас! Вера Павловна. Знаете, я был о вас еще гораздо худшего мнения, чем вы обо мне. А теперь... ну, да это после. Но все-таки, я не умею отвечать себе на одно. Отвечайте вы мне. Скоро будет ваша свадьба?

-- Никогда.

-- Я так и думал, -- в последние три часа, с той поры как вышел сюда из-за карточного стола. Но зачем же он считается женихом?