-- Зачем он считается женихом?-- зачем! -- одного я не могу сказать вам, мне тяжело. А другое могу сказать: мне жаль его. Он так любит меня. Вы скажете: надобно высказать ему прямо, что я думаю о нашей свадьбе -- я говорила; он отвечает: не говорите, это убивает меня, молчите.

-- Это вторая причина, а первую, которую вы не можете сказать мне, я могу сказать вам: ваше положение в семействе ужасно.

-- Теперь оно сносно. Теперь меня никто не мучит, -- ждут и оставляют или почти оставляют одну.

-- Но ведь это не может так продолжаться много времени. К вам начнут приставать. Что тогда?

-- Ничего. Я думала об этом и решилась. Я тогда не останусь здесь. Я могу быть актрисою. Какая это завидная жизнь! Независимость! Независимость!

-- И аплодисменты.

-- Да, и это приятно. Но главное -- независимость! Делать, что хочу, -- жить, как хочу, никого не спрашиваясь, ничего ни от кого не требовать, ни в ком, ни в ком не нуждаться! Я так хочу жить!

-- Это так, это хорошо! Теперь у меня к вам просьба: я узнаю, как это сделать, к кому надобно обратиться, -- да?

-- Благодарю. -- Верочка пожала ему руку. -- Делайте это скорее: мне так хочется поскорее вырваться из этого гадкого, несносного, унизительного положения! Я говорю: "я спокойна, мне сносно" -- разве это в самом деле так? Разве я не вижу, что делается моим именем? Разве я не знаю, как думают об мне все, кто здесь есть? Интриганка, хитрит, хочет быть богата, хочет войти в светское общество, блистать, будет держать мужа под башмаком, вертеть им, обманывать его, -- разве я не знаю, что все обо мне так думают? Не хочу так жить, не хочу! -- Вдруг она задумалась. -- Не смейтесь тому, что я скажу: ведь мне жаль его, -- он так меня любит!

-- Он вас любит? Так он на вас смотрит, как вот я, или нет? Такой у него взгляд?

-- Вы смотрите прямо, просто. Нет, ваш взгляд меня не обижает.

-- Видите, Вера Павловна, это оттого... Но все равно. А он так смотрит?