Верочка покраснела и молчала.

-- Значит, он вас не любит. Это не любовь, Вера Павловна.

-- Но... -- Верочка не договорила и остановилась.

-- Вы хотели сказать: но что ж это, если не любовь? Это пусть будет все равно. Но что это не любовь, вы сами скажете. Кого вы больше всех любите?-- я говорю не про эту любовь, -- но из родных, из подруг?

-- Кажется, никого особенно. Из них никого сильно. Но нет, недавно мне встретилась одна очень странная женщина. Она очень дурно говорила мне о себе, запретила мне продолжать знакомство с нею, -- мы виделись по совершенно особенному случаю -- сказала, что когда мне будет крайность, но такая, что оставалось бы только умереть, чтобы тогда я обратилась к ней, но иначе -- никак. Ее я очень полюбила.

-- Вы желаете, чтоб она сделал для вас что-нибудь такое, что ей неприятно или вредно?

Верочка улыбнулась.

-- Как же это можно?

-- Но нет, представьте, что вам очень, очень нужно было бы, чтоб она сделала для вас что-нибудь, и она сказала бы вам: "если я это сделаю, это будет мучить меня", -- повторили бы вы ваше требование, стали ли бы настаивать?

-- Скорее умерла бы.