Нет, это вовсе не странно, Верочка. У этих людей, как Лопухов, есть магические слова, привлекающие к ним всякое огорченное, обижаемое существо. Это их невеста подсказывает им такие слова. А вот что в самом деле странно, Верочка, -- только не нам с тобою, -- что ты так спокойна. Ведь думают, что любовь -- тревожное чувство. А ты заснешь так тихо, как ребенок, и не будут ни смущать, ни волновать тебя никакие сны, -- разве приснятся веселые детские игры, фанты, горелки или, может быть, танцы, только тоже веселые, беззаботные. Это другим странно, а ты не знаешь" что это странно, а я знаю, что это не странно. Тревога в любви -- не самая любовь, -- тревога в ней что-нибудь не так, как следует быть, а сама она весела и беззаботна.