Бедная Марья Алексевна! Она слышала слова "моя невеста",-- "ваша невеста" -- "я ее очень люблю" -- "она красавица", -- и успокоилась насчет волокитства со стороны учителя; и вторую кадриль уже могла вполне отдать хлопотам о закуске вроде ужина. Но ей хотелось пообстоятельнее и поосновательнее узнать эту успокоительную историю. Она продолжала расспросы; ведь каждому приятны успокоительные разговоры, да и во всяком случае, любопытно, -- ведь все любопытно. Учитель отвечал основательно, хотя, по своему правилу, кратко. -- Хороша ли его невеста?-- Необыкновенно. -- Есть ли приданое?-- Теперь нет, но получает большое наследство. -- Большое?-- Очень большое.-- Как велико?-- Очень велико. -- Тысяч до ста?-- Гораздо больше. -- А сколько же?-- Да что об этом говорить, довольно того, что очень много. -- В деньгах?-- Есть и в деньгах. -- Может быть, и в поместьях! -- Да, есть и в поместьях. -- Скоро?-- Скоро. -- А свадьба скоро ли?-- Скоро. -- Так и следует, Дмитрий Сергеич, покуда еще не получила наследства, а то ведь от женихов отбою не будет. -- Совершенная правда. -- Да как это бог послал ему такое счастье, да как это не перехватили другие. -- Да так; почти еще никто не знает, что она должна получить наследство. -- А он проведал?-- Проведал. -- Да как же?-- Да он, признаться сказать, давно проведывал, ну, нашел. -- И верно разузнал?-- Еще бы, документы сам проверял. -- Сам?-- Сам. С того и начал. -- С того и начал?-- Разумеется, кто в своем уме, без документов шагу не делает. -- Правда, Дмитрий Сергеич, не делает. Какое счастье-то! Верно за молитвы родительские!-- Вероятно.