-- Нет, Марья Алексевна, это не "Гостиная", это Destinée14 -- судьба.

-- Какая же это судьба? роман, что ли, так называется, али оракул, толкование снов?

-- А вот сейчас увидим, Марья Алексевна, из самой книги.-- Михаил Иваныч перевернул несколько листов. -- Тут все о сериях больше говорится, Марья Алексевна, -- ученая книга.

-- О сериях? Это хорошо; значит, как денежные обороты вести.

-- Да, все об этом, Марья Алексевна.

-- Ну, а немецкая-то?

Михаил Иваныч медленно прочел: "О религий, сочинение Людвига" 15-- Людовика-четырнадцатого, Марья Алексевна, сочинение Людовика XIV; это был, Марья Алексевна, французский король" отец тому королю, на место которого нынешний Наполеон сел.

-- Значит, о божественном?

-- О божественном, Марья Алексевна.

-- Это хорошо, Михаил Иваныч; то-то я и знаю, что Дмитрий Сергеич солидный молодой человек, а все-таки нужен глаз да глаз за всяким человеком!

-- Конечно, у него не то на уме, Марья Алексевна, а я все-таки очень вам благодарен, Марья Алексевна, за ваше наблюдение.

-- Нельзя, наблюдаю, Михаил Иваныч; такая уж обязанность матери, чтобы дочь в чистоте сохранить, и могу вам поручиться насчет Верочки. Только вот что я думаю, Михаил Иваныч: король-то французский какой был веры?

-- Католик, натурально.

-- Так он там не в папскую ли веру обращает?

-- Не думаю, Марья Алексевна. Если бы католический архиерей писал, он, точно, стал бы обращать в папскую веру. А король не станет этим заниматься: он как мудрый правитель и политик, и просто будет внушать благочестие.

Кажется, чего еще? Марья Алексевна не могла не видеть, что Михаил Иваныч, при всем своем ограниченном уме, рассудил очень основательно; но все-таки вывела дело уже совершенно начистоту. Дня через два, через три она вдруг сказала Лопухову, играя с ним и Михаилом Иванычем в преферанс: