-- А что, Дмитрий Сергеич, я хочу у вас спросить: прошлого французского короля отец, того короля, на место которого нынешний Наполеон сел, велел в папскую веру креститься?

-- Нет, не велел, Марья Алексевна.

-- А хороша папская вера, Дмитрий Сергеич?

-- Нет, Марья Алексевна, не хороша. А я семь в бубнах сыграю.

-- Это я так, по любопытству спросила, Дмитрий Сергеич, как я женщина неученая, а знать интересно, А много вы ремизов-то списали, Дмитрий Сергеич!

-- Нельзя, Марья Алексевна, тому нас в Академии учат. Медику нельзя не уметь играть.

Для Лопухова до сих пор остается загадкою, зачем Марье Алексевне понадобилось знать, велел ли Филипп Эгалите креститься в папскую веру.

Hv как после всего этого не было бы извинительно Марье Алексевне перестать утомлять себя неослабным надзором? И глаз не запускает за корсет, и лицо бесчувственное, и божественные книги дает читать, -- кажется, довольно бы. Но нет, Марья Алексевна не удовлетворилась надзором, а устроила даже пробу, будто учила "логику", которую и я учил наизусть, говорящую: "наблюдение явлений, каковые происходят сами собою, должно быть поверяемо опытами, производимыми по обдуманному плану, для глубочайшего проникновения в тайны таковых отношений", -- и устроила; она эту пробу так, будто читала Саксона Грамматика16, рассказывающего, как испытывали Гамлета в лесу девицею.

III

ГАМЛЕТОВСКОЕ ИСПЫТАНИЕ