-- Нет, Вера Павловна: эта теория холодна, но учит человека добывать тепло. Спичка холодна, стена коробочки, о которую трется она, -- холодна, дрова -- холодны, но от них огонь, который готовит теплую пищу человеку и греет его самого. Эта теория безжалостна, но, следуя ей, люди не будут жалким предметом праздного сострадания. Ланцет не должен гнуться -- иначе надобно будет жалеть о пациенте, которому не будет легче от нашего сожаления. Эта теория прозаична, но она раскрывает истинные мотивы жизни, а поэзия в правде жизни. Почему Шекспир величайший поэт? Потому, что в нем больше правды жизни, меньше обольщения, чем у других поэтов.

-- Так буду и я беспощадна, Дмитрий Сергеич, -- сказала Верочка, улыбаясь: -- вы не обольщайтесь мыслью, что имели во мне упорную противницу вашей теории расчета выгод и приобрели ей новую последовательницу. Я сама давно думала в том роде, как прочла в вашей книге и услышала от вас. Но я думала, что это мои личные мысли, что умные и ученые люди думают иначе, оттого и было колебанье. Все, что читаешь, бывало, -- все написано в противоположном духе, наполнено порицаниями, сарказмами против того, что замечаешь в себе и других. Природа, жизнь, рассудок ведут в одну сторону, книги тянут в другую, говорят: это дурно, низко. Знаете, мне самой были отчасти смешны те возражения, которые я вам делала!

-- Да, они смешны, Вера Павловна.

-- Однако, -- сказала она, смеясь: -- мы делаем друг другу удивительные комплименты. Я вам: вы, Дмитрий Сергеич, пожалуйста, не слишком-то поднимайте нос; вы мне: вы смешны с вашими сомнениями, Вера Павловна!

-- Что ж, -- сказал он, тоже улыбнувшись, -- нам нет расчета любезничать, потому мы не любезничаем.

-- Хорошо, Дмитрий Сергеич; люди -- эгоисты, так ведь? Вот вы говорили о себе, -- и я хочу поговорить о себе.

-- Так и следует; каждый думает всего больше о себе.

-- Хорошо. Посмотрим, не поймаю ли я вас на вопросах о себе.

-- Посмотрим.