-- У меня есть богатый жених. Он мне не нравится. Должна ли я принять его предложение?

-- Рассчитывайте, что для вас полезнее.

-- Что для меня полезнее! Вы знаете, я очень не богата. С одной стороны, нерасположение к человеку; с другой -- господство над ним, завидное положение в обществе, деньги, толпа поклонников.

-- Взвесьте все; что полезнее для вас, то и выбирайте.

-- И если я выберу -- богатство мужа и толпу поклонников?

-- Я скажу, что вы выбрали то, что вам казалось сообразнее с вашим интересом.

-- И что надобно будет сказать обо мне?

-- Если вы поступили хладнокровно, рассудительно обдумав, то надобно будет сказать, что вы поступили обдуманно и, вероятно, не будете жалеть о том.

-- Но будет мой выбор заслуживать порицания?

-- Люди, говорящие разные пустяки, могут говорить о нем, как им угодно; люди, имеющие правильный взгляд на жизнь, скажут, что вы поступили так, как следовало вам поступить; если бы так сделали, значит, такова была ваша личность, что нельзя вам было поступить иначе при таких обстоятельствах, они скажут, что вы поступили по необходимости вещей, что, собственно говоря, вам и не было другого выбора.

-- И никакого порицания моему поступку?

-- Кто имеет право порицать выводы из факта, когда существует факт? Ваша личность в данной обстановке -- факт; ваши поступки -- необходимые выводы из этого факта, делаемые природою вещей. Вы за них не отвечаете, а порицать их -- глупо.

-- Однако вы не отступаете от своей теории. Так я не заслужу ваше порицание, если приму предложение моего жениха?

-- Я был бы глуп, если бы стал порицать.

-- Итак, разрешение, -- быть может, даже одобрение, -- быть может, даже прямой совет поступить так, как я говорю?

-- Совет всегда один: рассчитывайте, что для вас полезно; как скоро вы следуете этому совету -- одобрение.