На следующее же утро после первого разговора с нею Лопухов уже разузнавал о том, как надобно приняться за дело о ее поступлении в актрисы. Он знал, что девушке представляется много неприятных опасностей на пути к сцене, но полагал, что при твердом характере может она пробиться прямою дорогою. Оказалось не так. Пришедши через два дня на урок, он должен был сказать Верочке: "советую вам оставить мысль о том, чтобы сделаться актрисою" -- "Почему?" -- "Потому, что уж лучше было бы вам итти за вашего жениха". На том разговор и прекратился. Это было сказано, когда он и Верочка брали ноты, он -- чтобы играть, она -- чтобы петь. Верочка повесила было голову и несколько раз сбивалась с такта, хотя пела пьесу очень знакомую. Когда пьеса кончилась и они стали говорить о том, какую выбрать теперь другую, Верочка уже сказала: "А это мне казалось самое лучшее. Тяжело было услышать, что это невозможно. Ну -- труднее будет жить, а все-таки можно будет жить. Пойду в гувернантки".

Когда он опять был через два дня у них, она сказала:

-- Я не могла найти, через кого бы мне искать места гувернантки. Похлопочите, Дмитрий Сергеич: кроме вас некому.

-- Жаль, у меня мало знакомых, которые могли бы тут быть полезны. Семейства, в которых я даю или давал уроки, всё люди небогатые, и их знакомые почти всё такие же, но попробуем.

-- Друг мой, я отнимаю у вас время, но как же быть.

-- Вера Павловна, нечего говорить о моем времени, когда я ваш друг.

Верочка и улыбнулась, и покраснела: она сама не заметила, как имя "Дмитрий Сергеич" заменилось у ней именем "друга". Лопухов тоже улыбнулся.

-- Вы не хотели этого сказать, Вера Павловна, -- отнимите у меня это имя, если жалеете, что дали его.

Верочка улыбнулась:

-- Поздно -- и покраснела, -- и не жалею, -- и покраснела еще больше.

-- Если будет надобно, то увидите, что верный друг. Они пожали друг другу руки.

Вот вам и все первые два разговора после того вечера.