Лопухов сказал и смутился. Верочка посмотрела на него -- нет, он не то, что не договорил, он не думал продолжать, он ждет от нее ответа.

-- Да за что же, мой друг, что вы сделали? Лопухов еще больше смутился и как будто опечалился.

-- Что с вами, мой друг?

-- Да, вы и не заметили, -- он сказал это так грустно, и потом засмеялся так весело. -- Ах, боже мой, как я глуп, как я глуп! Простите меня, мой друг!

-- Ну, что такое?

-- Ничего. Вы уж наградили меня.

-- Ах, вот что! Какой же вы чудак!-- Ну, хорошо, зовите так.

В четверг было Гамлетовское испытание по Саксону Грамматику. После того на несколько дней Марья Алексевна дает себе некоторый (небольшой) отдых в надзоре.

Суббота. После чаю Марья Алексевна уходит считать белье, принесенное прачкою.

-- Мой друг, дело, кажется устроится.

-- Да?-- Если так... ах, боже мой... ах, боже мой, скорее! Я, кажется, умру, если это еще продлится. Когда же и как?

-- Решится завтра. Почти, почти несомненная надежда.

-- Что же, как же?

-- Держите себя смирно, мой друг: заметят! Вы чуть не прыгаете от радости. Ведь Марья Алексеевна может сейчас войти за чем-нибудь.

-- А сам хорош! Вошел, сияет, так что маменька долго смотрела на вас

-- Что ж, я ей сказал, отчего я весел, я заметил, что надобно было ей сказать, я так и сказал: "я нашел отличное место".

-- Несносный, несносный! Вы занимаетесь предостережениями мне и до сих пор ничего не сказали. Что же, говорите, наконец.

-- Нынче поутру Кирсанов, -- вы знаете, мой друг, фамилия моего товарища Кирсанов...

-- Знаю, несносный, несносный, знаю! Говорите же скорее, без этих глупостей.

-- Сами мешаете, мой друг!