-- Ах, боже мой! И всё замечания, вместо того чтобы говорить дело. Я не знаю, что я с вами сделала бы -- я вас на колени поставлю: здесь нельзя, -- велю вам стать на колени на вашей квартире, когда вы вернетесь домой, и чтобы ваш Кирсанов смотрел и прислал мне записку, что вы стояли на коленях, -- слышите, что я с вами сделаю?

-- Хорошо, я буду стоять на коленях. А теперь молчу. Когда исполню наказание, буду прощен, тогда и буду говорить.

-- Прощаю, только говорите, несносный.

-- Благодарю вас. Вы прощаете, Вера Павловна, когда сами виноваты. Сами все перебивали.

-- Вера Павловна? Это что? А ваш друг где же?

-- Да, это был выговор, мой друг. Я человек обидчивый и суровый.

-- Выговоры? Вы смеете давать мне выговоры? Я не хочу вас слушать.

-- Не хотите?

-- Конечно, не хочу! Что мне еще слушать? Ведь вы уж все сказали; что дело почти кончено, что завтра оно решится, -- видите, мой друг, ведь вы сами еще ничего не знаете нынче. Что же слушать? До свиданья, мой друг!

-- Да послушайте, мой друг... Друг мой, послушайте же!

-- Не слушаю и ухожу. -- Вернулась. Говорите скорее, не буду перебивать. Ах, боже мой, если б вы знали, как вы меня обрадовали! Дайте вашу руку. Видите, как крепко, крепко жму.

-- А слезы на глазах зачем?

-- Благодарю вас, благодарю вас.

-- Нынче поутру Кирсанов дал мне адрес дамы, которая назначила мне завтра быть у нее. Я лично незнаком с нею, но очень много слышал о ней от нашего общего знакомого, который и был посредником. Мужа ее знаю я сам, -- мы виделись у этого моего знакомого много раз. Судя по всему этому, я уверен, что в ее семействе можно жить. А она, когда давала адрес моему знакомому, для передачи мне, сказала, что уверена, что сойдется со мною в условиях. Стало быть, мой друг, дело можно считать почти совершенно конченным.

-- Ах, как это будет хорошо! Какая радость!-- твердила Верочка. -- Но я хочу знать это скорее, как можно скорее. Вы от нее проедете прямо к нам?