-- Нет, мой друг, это возбудит подозрения. Ведь я бываю у вас только для уроков. Мы сделаем вот что. Я пришлю по городской почте письмо к Марье Алексевне, что не могу быть на уроке во вторник и переношу его на среду. Если будет написано: на среду утро -- значит, дело состоялось; на среду вечер -- неудача. Но почти несомненно "на утро". Марья Алексевна это расскажет и Феде, и вам, и Павлу Константинычу.

-- Когда же придет письмо?

-- Вечером.

-- Так долго! Нет, у меня не достанет терпенья. И что ж я узнаю из письма? Только "да" -- и потом ждать до среды! Это мученье! Если "да", я как можно скорее уеду к этой даме. Я хочу знать тотчас же. Как же это сделать? Я сделаю вот что: я буду ждать вас на улице, когда вы пойдете от этой дамы.

-- Друг мой, да это было бы еще неосторожнее, чем мне приехать к вам. Нет, уже лучше я приеду.

-- Нет, здесь, может быть, нельзя было б и говорить. И, во всяком случае, маменька стала бы подозревать. Нет, лучше так, как я вздумала. У меня есть такой густой вуаль, что никто не узнает.

-- А что же, и в самом деле, кажется, это можно. Дайте подумать.

-- Некогда думать. Маменька может войти каждую минуту. Где живет эта дама?

-- В Галерной, подле моста.

-- Во сколько часов вы будете у нее?

-- Она назначила в двенадцать.

-- С двенадцати я буду сидеть на Конно-гвардейском бульваре, на последней скамье того конца, который ближе к мосту. Я сказала, что на мне будет густой вуаль. Но вот вам примета: я буду держать в руке сверток нот. Если меня еще не будет, значит, меня задержали... Но вы садитесь на эту скамью и ждите. Я могу опоздать, но буду непременно. Как я хорошо придумала! Как я вам благодарна! Как я буду счастлива! Что ваша невеста, Дмитрий Сергеич? Вы уж разжалованы из друзей в Дмитрия Сергеича. Как я рада, как я рада!-- Верочка побежала к фортепьяно и начала играть.

-- Друг мой, какое унижение искусства! Какая порча вашего вкуса! Оперы брошены для галопов!