-- Брошены, брошены!

Через несколько минут вошла Марья Алексевна. Дмитрий Сергеич поиграл с нею в преферанс вдвоем, сначала выигрывал, потом дал отыграться, даже проиграл 35 копеек, -- это в первый раз снабдил он ее торжеством и, уходя, оставил ее очень довольною,-- не деньгами, а собственно торжеством: есть чисто идеальные радости у самых погрязших в материализме сердец, чем и доказывается, что материалистическое объяснение жизни неудовлетворительно.

XII

ПЕРВЫЙ СОН ВЕРОЧКИ

И снится Верочке сон.