-- Слишком долго!

-- Нарочно буду завтра.

-- Нет, скорее!

-- Нынче вечером.

-- Нет, я вас не отпущу. Идите со мною. Я не спокойна, вы говорите; я не могу судить, вы говорите, -- хорошо, обедайте у нас. Вы увидите, что я буду спокойна. После обеда маменька спит, и мы можем говорить.

-- Но как же я войду к вам? Если мы войдем вместе, ваша маменька будет опять подозревать.

-- Подозревать!-- Что мне! Нет, мой друг, и для этого вам лучше уж войти. Ведь я шла с поднятым вуалем, нас могли видеть.

-- Ваша правда.

XV

Марья Алексевна очень удивилась, увидев дочь и Лопухова входящими вместе. Самыми пристальными глазами принялась она всматриваться в них.

-- Я зашел к вам, Марья Алексевна, сказать, что послезавтра вечер у меня занят, и я вместо того приду на урок завтра. Позвольте мне сесть. Я очень устал и расстроен. Мне хочется отдохнуть.

-- В самом деле, что с вами, Дмитрий Сергеич? Вы ужасно пасмурны.

С амурных дел они, или так встретились? Как бы с амурных дел, он бы был веселый. А ежели бы в амурных делах они поссорились, по ее несоответствию на его желание, тогда бы, точно, он был сердитый, только тогда они ведь поссорились бы, -- не стал бы ее провожать. И опять она прошла прямо в свою комнату и на него не поглядела, а ссоры незаметно, -- нет, видно, так встретились. А чорт их знает, надо глядеть в оба.

-- Я-то ничего особенного, Марья Алексевна, а вот Вера Павловна как будто бледна, -- или мне так показалось?

-- Верочка-то? С ней бывает.

-- А может быть, мне только так показалось. У меня, признаюсь вам, от всех мыслей голова кругом идет.

-- Да что же такое, Дмитрий Сергеич? Уж не с невестой ли какая размолвка?

-- Нет, Марья Алексевна, невестой я доволен. А вот с родными хочу ссориться.

-- Что это вы, батюшка? Дмитрий Сергеич, как это можно с родными ссориться? Я об вас, батюшка, не так думала.