-- Да нельзя, Марья Алексевна, такое семейство-то. Требуют от человека бог знает чего, чего он не в силах сделать.

-- Это другое дело, Дмитрий Сергеич, -- всех не наградишь, надо меру знать, это точно. Ежели так, то есть по деньгам ссора, не могу вас осуждать.

-- Позвольте мне быть невеждою, Марья Алексевна: я так расстроен, что надобно мне отдохнуть в приятном и уважаемом мною обществе; а такого общества я нигде не нахожу, кроме как в вашем доме. Позвольте мне напроситься обедать у вас нынче и позвольте сделать некоторые поручения вашей Матрене. Кажется, тут есть недалеко погреб Денкера, у него вино не бог знает какое, но хорошее.

Лицо Марьи Алексевны, сильно разъярившееся при первом слове про обед, сложило с себя решительный гнев при упоминании о Матрене и приняло выжидающий вид: -- "посмотрим, голубчик, что-то приложишь от себя к обеду?-- у Денкера, -- видно, что-нибудь хорошее!" Но голубчик, вовсе не смотря на ее лицо, уже вынул портсигар, оторвал клочок бумаги от завалявшегося в нем письма, вынул карандаш и писал.

-- Если смею спросить, Марья Алексевна, вы какое вино кушаете?

-- Я, батюшка Дмитрий Сергеич, признаться вам сказать, мало знаю толку в вине, почти что и не пью: не женское дело.

"Оно и по роже с первого взгляда было видно, что не пьешь".

-- Конечно, так, Марья Алексевна, но мараскин пьют даже девицы. Мне позвольте написать?

-- Это что такое, Дмитрий Сергеич?

-- Просто, не вино даже, можно сказать, а сироп. -- Он вынул красненькую бумажку. -- Кажется, будет довольно?-- он повел глазами по записке -- на всякий случай, дам еще 5 рублей.

Доход за три недели, содержание на месяц. Но нельзя иначе, надо хорошую взятку Марье Алексевне.

У Марьи Алексевны глаза покрылись влагою, и лицом неудержимо овладела сладостнейшая улыбка.