Словом сказать, приятная беседа по душе с Марьею Алексевною так оживила Дмитрия Сергеича, что куда девалась его грусть! он был такой веселый, каким его Марья Алексевна еще никогда не видывала. -- Тонкая бестия, шельма этакий! схапал у невесты уж не одну тысячу, -- а родные-то проведали, что он карман-то понабил, да и приступили; а он им: нет, батюшка и матушка, как сын, я вас готов уважать, а денег у меня для вас нет. Экая шельма-то какая!-- Приятно беседовать с таким человеком, особенно, когда, услышав, что Матрена вернулась, сбегаешь на кухню, сказав, что идешь в свою спальную за носовым платком, и увидишь, что вина куплено на 12 р. 50 коп., -- ведь только третью долю выпьем за обедом, -- и кондитерский пирог в 1 р. 50 коп., -- ну, это, можно сказать, брошенные деньги, на пирог-то! но все же останется и пирог: можно будет кумам подать вместо варенья, все же не в убыток, а в сбереженье.

XVI

А Верочка сидит в своей комнате.

"Хорошо ли я сделала, что заставила его зайти? Маменька смотрела так пристально.

"И в какое трудное положение поставила я его! Как остаться обедать?

"Боже мой, что со мной, бедной, будет?

"Есть одно средство, -- говорит он, -- нет, мой милый, нет никакого средства!

"Нет, есть средство, -- вот оно: окно. Когда будет уже слишком тяжело, брошусь из него.

"Какая я смешная: "когда будет слишком тяжело" -- а теперь-то?

"А когда бросишься в окно, как быстро, быстро полетишь, -- будто не падаешь, а в самом деле летишь, -- это, должно быть, очень приятно. Только потом ударишься о тротуар -- ал, как жестко! и больно? нет, я думаю, боли не успеешь почувствовать, -- а только очень жестко! Да ведь это один, самый коротенький миг; а зато перед этим -- воздух будто самая мягкая перина, -- расступается так легко, нежно... Нет, это хорошо...