"Да нет, средства никакого нет.

"А если б он не придумал, разве бы он был веселый?

"Что ж это он придумал?"

XVII

-- Верочка, иди обедать!-- крикнула Марья Алексевна.

В самом деле, Павел Константиныч возвратился, пирог давно готов, -- не кондитерский, а у Матрены, с начинкою из говядины от вчерашнего супа.

-- Марья Алексевна, вы не пробовали никогда перед обедом рюмку водки? Это очень полезно, особенно вот этой, горькой померанцевой. Я вам говорю как медик. Пожалуйста, попробуйте. Нет, нет, непременно попробуйте. Я как медик предписываю попробовать.

-- Разве только медика надобно слушать, и то полрюмочки.

-- Нет, Марья Алексевна, полрюмочки не принесет пользы.

-- А сами-то что же, Дмитрий Сергеич?

-- Стар стал, остепенился, Марья Алексевна. Зарок дал.

-- В самом деле, согревает как будто бы!

-- В том и польза, Марья Алексевна, что согревает. "Какой он веселый, в самом деле! Неужели в самом деле есть

средство? И как это он с нею так подружился? А на меня и не смотрит, -- ах, какой хитрый!" Сели за стол.

-- А вот мы с Павлом Константинычем этого выпьем, так выпьем. Эль -- это все равно, что пиво,-- не больше, как пиво. Попробуйте, Марья Алексевна.

-- Если вы говорите, что пиво, позвольте, -- пива почему не выпить!

("Господи, сколько бутылок! Ах, какая я глупенькая! Так вот она дружба-то!")

("Экая шельма какой! Сам-то не пьет. Только губы приложил к своей ели-то. А славная эта ель, -- и будто кваском припахивает, и сила есть, хорошая сила есть. Когда Мишку с нею окручу, водку брошу, все эту ель стану пить. -- Ну, этот ума не пропьет! Хоть бы приложился, каналья! Ну, да мне же лучше. А поди, чай, ежели бы захотел пить, здоров пить".)

-- Да вы бы сами выкушали хоть что-нибудь, Дмитрий Сергеич.

-- Э, на моем веку много выпито, Марья Алексевна, -- в запас выпито, надолго станет! Не было дела, не было денег -- пил; есть дело, есть деньги -- не нужно вина, и без него весело.