И таким образом идет весь обед. Подают кондитерский пирог.

-- Милая Матрена Степановна, а что к этому следует?

-- Сейчас, Дмитрий Сергеич, сейчас, -- Матрена возвращается с бутылкою шампанского.

-- Вера Павловна, вы не пили, и я не пил. Теперь выпьем и мы. Здоровье моей невесты и вашего жениха!

"Что это?" -- "Неужели это?" -- думает Верочка.

-- Дай бог вашей невесте и верочкину жениху счастья, -- говорит Марья Алексевна: -- а нам, старикам, дай бог поскорее верочкиной свадьбы дождаться.

-- Ничего, скоро дождетесь, Марья Алексевна. Да, Вера Павловна? Да!

"Неужели он в самом деле это говорит?" -- думает Верочка.

-- Да, Вера Павловна, разумеется, да. Говорите же "да".

-- Да, -- говорит Верочка.

-- Так, Вера Павловна, что понапрасну маменьку вводить в сомнение. "Да", и только. Так теперь надобно второй тост. За скорую свадьбу Веры Павловны! Пейте, Вера Павловна! ничего, хорошо будет. Чокнемтесь. За вашу скорую свадьбу" Чокаются.

-- Дай бог, дай бог! Благодарю тебя, Верочка, утешаешь ты меня, Верочка, на старости лет!-- говорит Марья Алексевна и утирает слезы. Английская ель и мараскин привели ее в чувствительное настроение духа.

-- Дай бог, дай бог, -- повторяет Павел Константиныч.

-- Как мы довольны вами, Дмитрий Сергеич, -- говорит Марья Алексевна по окончании обеда; -- уж как довольны! у нас же да нас же угостили; -- вот уж, можно сказать, праздник сделали!-- Глаза ее смотрят уже более приятно, нежели бодро.