-- Это что? вы изволите говорить комплименты? Вы хотите быть любезным? Но я слишком хорошо знаю: льстят затем, чтобы господствовать под видом покорности. Прошу вас вперед говорить проще! Милый мой, ты захвалишь меня! Мне стыдно, мой милый,-- нет, не хвали меня, чтоб я не стала слишком горда.

-- Хорошо, Вера Павловна, я начну говорить вам грубости, если вам это приятнее. В вашей натуре, Вера Павловна, так мало женственности, что, вероятно, вы выскажете совершенно мужские мысли.

-- Ах, мой милый, скажи: что это значит эта "женственность"? Я понимаю, что женщина говорит контральтом, мужчина -- баритоном, так что ж из этого? Стоит ли толковать из-за того, чтоб мы говорили контральтом? Стоит ли упрашивать нас об этом? Зачем же все так толкуют нам, чтобы мы оставались женственны? Ведь это глупость, мой милый?

-- Глупость, Верочка, и очень большая пошлость.

-- Так я, мой милый, уж и не буду заботиться о женственности; извольте, Дмитрий Сергеич, я буду говорить вам совершенно мужские мысли о том, как мы будем жить. Мы будем друзьями. Только я хочу быть первым твоим другом. Ах, я еще тебе не говорила, как я ненавижу этого твоего милого Кирсанова!

-- Не следует, Верочка: он очень хороший человек.

-- А я его ненавижу. Я запрещу тебе видеться с ним.

-- Прекрасное начало. Так запугана моим деспотизмом, что хочет сделать мужа куклою. И как же нам с ним не видеться, когда мы живем вместе?

-- Да, и все сидите обнявшись.

-- Конечно. За чаем и за обедом. Только руки заняты, трудно обняться-то.

-- И целые дни неразлучны.

-- Вероятно. Он с своею комнатою, я -- с своею, почти неразлучны.

-- А если так, почему ж тебе и не перестать с ним видеться вовсе?

-- Да ведь мы дружны, иногда хочется поговорить, и говорим, пока не в тягость друг другу.

-- Все сидят вместе, обнимаются и ссорятся, обнимаются и ссорятся. Ненавижу его.