-- А ты все-таки угадай.

-- Ну, конечно, когда: когда я спросила, правда ли, что можно сделать, чтобы людям хорошо было жить.

-- За это надобно опять поцеловать твою ручку, Верочка.

-- Полно, мой милый, это мне не нравится, когда у женщин целуют руки.

-- Почему же, Верочка?

-- Ах, мой милый, ты сам знаешь, почему -- зачем же у меня спрашиваешь? Не спрашивай так, мой миленький.

-- Да, мой друг, это правда: не следует так спрашивать. Это дурно. Я стану спрашивать только тогда, когда в самом деле не знаю, что ты хочешь сказать. А ты хотела сказать, что ни у кого не следует целовать руки.

Верочка захохотала.

-- Вот теперь я тебе прощаю, потому что самой удалось над тобою посмеяться. Видишь, хотел меня экзаменовать, а сам не знал главной причины, почему это нехорошо. Ни у кого не следует целовать руки, это правда, но ведь я не об этом говорила, не вообще, а только о том, что не надобно мужчинам целовать рук у женщин. Это, мой милый, должно бы быть очень обидно для женщин; это значит, что их не считают такими же людьми, думают, что мужчина не может унизить своего достоинства перед женщиною, что она настолько ниже его, что, сколько он ни унижайся перед нею, он все не ровный ей, а гораздо выше ее. А ведь ты не так думаешь, мой миленький, так зачем же тебе целовать у меня руку? А послушай, что мне показалось, мой миленький; как будто мы с тобою не жених с невестой?

-- Да, это правда, Верочка, мало похожего; только что же такое -- мы с тобою?

-- Бог знает что, мой миленький, -- или вот что: будто мы давно, давно повенчаны.

-- Да что же, мой друг: ведь это и правда. Старые друзья, ничего не переменилось.

-- Только одно переменилось, мой миленький: что я теперь знаю, что из подвала на волю выхожу.

XIX