-- Дмитрий, иди чай пить.

-- Иду. -- Лопухов отправился в комнату Кирсанова, и на дороге успел думать: "а ведь как верно, что Я всегда на первом плане -- и начал с себя и кончил собою. И с чего начал: "жертва" -- какое плутовство; будто я от ученой известности отказываюсь, и от кафедры -- какой вздор! Не все ли равно, буду так же работать, и так же получу кафедру, и так же послужу медицине. Приятно человеку, как теоретику, замечать, как играет эгоизм его мыслями на практике".

Я обо всем предупреждаю читателя, потому скажу ему, чтоб он не предполагал этот монолог Лопухова заключающим в себе таинственный намек автора на какой-нибудь важный мотив дальнейшего хода отношений между Лопуховым и Верою Павловною; жизнь Веры Павловны не будет подтачиваться недостатком возможности блистать в обществе и богато наряжаться, и ее отношения к Лопухову не будут портиться "вредным чувством" признательности. Я не из тех художников, у которых в каждом слове скрывается какая-нибудь пружина, я пересказываю то, что думали и делали люди, и только; если какой-нибудь поступок, разговор, монолог в мыслях нужен для характеристики лица или положения, я рассказываю его, хотя бы он и не отозвался никакими последствиями в дальнейшем ходе моего романа.

-- Теперь, Александр, не будешь на меня жаловаться, что отстаю от тебя в работе. Наверстаю.

-- Что, кончил хлопоты по делу этой девушки?

-- Кончил.

-- Поступает в гувернантки к Б.?

-- Нет, в гувернантки не поступает. Уладилось иначе. Ей теперь можно будет вести пока сносную жизнь в ее семействе.

-- Что ж, это хорошо. В гувернантках ведь тяжело. А я, брат, теперь с зрительным нервом покончил и принимаюсь за следующую пару. А ты на чем остановился?

-- Да мне еще надобно будет кончить работу над... И пошли анатомические и физиологические термины.

XX