"Теперь 28 апреля. Он сказал, что его дела устроятся в начале июля, -- положим, 10-го: ведь это уж не начало. 10-е число можно взять. Или, для верности, возьму 15-е; нет, лучше 10-е, -- сколько же остается дней? Нынешнего числа уж нечего считать, -- остается только пять часов его; в апреле остается 2 дня; май -- 31 да 2, 33; июнь -- 30 да 33, 63; из июля 10 дней, -- всего только 73 дня, -- много ли это, только 73 дня? и тогда свободна! Выйду из этого подвала! Ах, как я счастлива! Миленький мой, как он умно это вздумал! Как я счастлива!"

Это было в воскресенье вечером. В понедельник -- урок, перенесенный со вторника.

-- Друг мой, миленький мой, как я рада, что опять с тобою, хоть на минуточку! Знаешь, сколько мне осталось сидеть в этом подвале? Твои дела когда кончатся? к 10-му июля кончатся?

-- Кончатся, Верочка.

-- Так теперь мне осталось сидеть в подвале только 72 дня, да нынешний вечер. Я один день уж вычеркнула, -- ведь я сделала табличку, как делают пансионерки и школьники, и вычеркиваю дни. Как весело вычеркивать!

-- Миленькая моя Верочка, миленькая моя. Да, уж недолго тебе тосковать здесь, два с половиною месяца пройдут скоро, и будешь свободна.

-- Ах, как весело будет! Только ты, мой миленький, теперь вовсе не говори со мною, и не гляди на меня, и на фортепьяно не каждый раз будем играть. И не каждый раз буду выходить при тебе из своей комнаты. Нет, не утерплю, выйду всегда, только на одну минуточку, и так холодно буду смотреть на тебя, неласково. И теперь сейчас уйду в свою комнату. До свиданья, мой милый. Когда?

-- В четверг.

-- Три дня! Как долго! А тогда уж только 68 дней останется.

-- Считай меньше: около 7-го числа тебе можно будет вырваться отсюда.

-- 7-го? Так уж теперь только 69 дней? Как ты меня обрадовал! До свиданья, мой миленький!

Четверг.

-- Мой миленький, только 66 дней мне здесь сидеть.

-- Да, Верочка, время идет скоро.