-- Скоро? Нет, мой милый. Ах какие долгие стали дни! В другое время, кажется, успел бы целый месяц пройти, пока шли эти три дня. До свиданья, мой миленький, нам ведь не надобно долго говорить, -- ведь мы хитрые, -- да?-- До свиданья. Ах, еще 66 дней мне осталось сидеть в подвале!

("Гм, гм. Мне, разумеется, незаметно -- за работою время летит. Да ведь и не я в подвале-то. Гм, гм! Да".) Суббота.

-- Ах, мой миленький, еще 64 дня осталось! Ах, какая тоска здесь! Эти два дня шли дольше тех трех дней. Ах, какая тоска! Гадость какая здесь, если бы ты знал, мой миленький. До свиданья, мой милый, голубчик мой, -- до вторника; а эти три дня будут дольше всех пяти дней. До свиданья, мой милый.

("Гм, гм! Да! Гм!-- Глаза не хороши. Она плакать не любит. Это нехорошо. Гм! Да!") Вторник.

-- Ах, мой миленький, я уж и дни считать перестала. Не проходят, вовсе не проходят.

-- Верочка, мой дружочек, у меня есть просьба к тебе. Нам надобно поговорить хорошенько. Ты очень тоскуешь по воле. Ну, дай себе немножко воли, ведь нам надобно поговорить?

-- Надобно, мой миленький, надобно.

-- Так вот о чем я тебя прошу. Завтра, когда тебе будет удобнее, -- в какое время, все равно, только скажи, -- будь опять на той скамье на Конно-гвардейском бульваре. Будешь?

-- Буду, мой миленький, непременно буду. В 11 часов, -- так?

-- Хорошо. Благодарю тебя, дружочек.

-- До свиданья, мой миленький. Ах, как я рада, что ты это вздумал! Как это я сама, глупенькая, не вздумала. До свидания. Поговорим; все-таки я вздохну вольным воздухом. До свиданья, миленький. В 11 часов непременно.

Пятница.

-- Верочка, ты куда это собираешься?

-- Я, маменька?-- Верочка покраснела, -- к Невскому проспекту, маменька.

-- Так и я с тобою пойду, Верочка, мне в Гостиный двор нужно. Да что это, Верочка, говоришь, идешь на Невский, а такое платье надела! Надобно получше, когда на Невский,-- там люди.