-- Мне это платье нравится. Подождите одну секунду, маменька: я только возьму в своей комнате одну вещь.

Отправляются. Идут. Дошли до Гостиного двора, идут по той линии, которая вдоль Садовой, уж недалеко до угла Невского, -- вот и лавка Рузанова.

-- Маменька, я вам два слова скажу.

-- Что с тобою, Верочка?

-- До свиданья, маменька; не знаю, скоро ли; если не будете сердиться, до завтра.

-- Что, Верочка? я что-то не разберу.

-- До свиданья, маменька. Я теперь к мужу. Мы с Дмитрием Сергеичем третьего дня повенчались. -- Поезжай в Караванную, извозчик.

-- Четвертачок, сударыня.

-- Хорошо, поезжай поскорее. Он к вам нынче вечером зайдет, маменька. А вы не сердитесь на меня, маменька.

Эти слова уж едва долетели до Марьи Алексевны,

-- Да ты не в Караванную, я только так сказала, чтобы ты не думал долго, чтобы мне поскорее от этой дамы уехать. Налево, по Невскому. Мне гораздо дальше Караванной -- на Васильевский Остров, в 5 линию, за Средним проспектом. Поезжай хорошенько, прибавлю.

-- Ах, сударыня, обмануть меня изволили! Надо уж будет полтинничек положить.

-- Если хорошо поедешь.

XXI

Свадьба устроилась не очень многосложным, хоть и не совсем обыкновенным образом.

Дня два после разговора о том, что они жених и невеста, Верочка радовалась близкому освобождению; на третий день уже вдвое несноснее прежнего стал казаться ей "подвал", как она выражалась, на четвертый день она уж поплакала, чего очень не любила, но поплакала немножко, на пятый побольше, на шестой уже не плакала, а только не могла заснуть от тоски.