Лопухов посмотрел, -- когда произнес монолог "гм, гм", -- посмотрел в другой раз, и произнес монолог "гм, гм! Да! гм!" Первым монологом он предположил что-то, только что именно предположил, сам не знал, а во втором монологе объяснил себе, какое именно в первом сделал предположение. "Не годится, показавши волю, оставлять человека в неволе", и после этого думал два часа: полтора часа по дороге от Семеновского моста на Выборгскую и полчаса на своей кушетке; первую четверть часа думал, не нахмуривая лба, остальные час и три четверти думал, нахмуривая лоб, по прошествии же двух часов ударил себя по лбу и, сказавши "хуже гоголевского почтмейстера, телятина!" -- посмотрел на часы. -- "10, еще можно" -- и пошел с квартиры.

Первую четверть часа, не хмуря лба, он думал так: "все это вздор, зачем нужно кончать курс? И без диплома не пропаду, -- да и не нужно его. Уроками, переводами достану не меньше, -- пожалуй, больше, чем получал бы от своего докторства. Пустяки".