-- Можно, мой голубчик, можно.

-- Но ведь прежде надобно повенчаться.

-- Ах, я и забыла, миленький, надо повенчаться прежде.

-- Так венчаться и нынче можно, -- об этом я и хотел просить тебя.

-- Пойдем, миленький, повенчаемся; да как же ты все это устроил? какой ты умненький, миленький!

-- А вот на дороге все расскажу, поедем.

Приехали, прошли по длинным коридорам к церкви, отыскали сторожа, послали к Мерцалову; Мерцалов жил в том же доме с бесконечными коридорами.

-- Теперь, Верочка, у меня к тебе еще просьба. Ведь ты знаешь, в церкви заставляют молодых целоваться?

-- Да, мой миленький; только как это стыдно!

-- Так вот, чтобы не было тогда слишком стыдно, поцелуемся теперь.

-- Так и быть, мой миленький, поцелуемся, да разве нельзя без этого?

-- Да ведь в церкви же нельзя без этого, так приготовимся. Они поцеловались.

-- Миленький, хорошо, что успели приготовиться, вон уж сторож идет, теперь в церкви не так стыдно будет.

Но пришел не сторож, -- сторож побежал за дьячком, -- вошел Кирсанов, дожидавшийся их у Мерцалова.

-- Верочка, вот это и есть Александр Матвеич Кирсанов, которого ты ненавидишь и с которым хочешь запретить мне видеться.

-- Вера Павловна, за что же вы хотите разлучать наши нежные сердца?

-- За то, что они нежные, -- сказала Верочка, подавая руку Кирсанову и, все еще продолжая улыбаться, задумалась: -- а сумею ли я любить его, как вы? Ведь вы его очень любите?

-- Я? я никого, кроме себя, ие люблю, Вера Павловна"

-- И его не любите?

-- Жили -- не ссорились, и того довольно.

-- И он вас не любил?

-- Не замечал что-то. Впрочем, спросим у него: ты любил, что ли, меня, Дмитрий?

-- Особенной ненависти к тебе не имел.

-- Ну, когда так, Александр Матвеич, я не буду запрещать ему видеться с вами, и сама буду любить вас.

-- Вот это гораздо лучше, Вера Павловна.