С минуту, -- нет, несколько, поменьше, -- Марья Алексевна, не подозревавшая ничего подобного, стояла ошеломленная, стараясь понять и все не понимая, что ж это говорит дочь, что ж это значит и как же это? Но только с минуту или поменьше... Она встрепенулась, вскрикнула какое-то ругательство, но дочь уже выезжала на Невский; Марья Алексевна пробежала несколько шагов в ту сторону, -- надобно извозчика, -- бросилась на тротуар -- "извозчик!" -- "куда прикажете, сударыня?" -- куда она прикажет? Послышалось, что дочь сказала "в Караванную", но повернула дочь налево по Невскому. Куда же прикажет она? "Догонять ту, мерзавку!" -- "Догонять, сударыня? Да вы скажите толком, куда; а то как же без ряды ехать, а какой конец, неизвестно".-- Марья Алексевна совершенно вышла из себя, ругнулась на извозчика, -- "пьяна ты, барыня, я вижу, вот что", сказал извозчик и отошел. Марья Алексевна и ругала его вдогонку и кричала других извозчиков, и бросалась в разные стороны на несколько шагов, и махала руками, и окончательно установилась опять под колоннадой, и топала, и бесилась; а вокруг нее уже стояло человек пять парней, продающих разную разность у колонн Гостиного двора; парни любовались на нее, обменивались между собою замечаниями более или менее неуважительного свойства, обращались к ней с похвалами остроумного и советами благонамеренного свойства: "Ай да барыня, в кою пору успела нализаться, хват, барыня!" -- "барыня, а барыня, купи пяток лимонов-то у меня, ими хорошо закусывать, для тебя дешево отдам!" -- "барыня, а барыня, не слушай его, лимон не поможет, а ты поди опохмелись!" -- "барыня, а барыня, здорова ты ругаться; давай об заклад ругаться, кто кого переругает!" -- Марья Алексевна, сама не помня, что делает, хватила по уху ближайшего из собеседников-- парня лет 17, не без грации высовывавшего ей язык: шапка слетела, а волосы тут, как раз под рукой; Марья Алексевна вцепилась в них. Это привело остальных собеседников в неописанный энтузиазм: -- "Ай да барыня!-- Валяй его, барыня!" Некоторые замечали: "Федька, а ты дай-ко ей сдачи", но большинство собеседников было решительно на стороне Марьи Алексевны: "Куда Федьке против барыни!-- Валяй, барыня, валяй Федьку, так ему, подлецу, и надо". Было уже много зрителей, кроме собеседников: и извозчики, и сидельцы из лавок, и прохожие. Марья Алексевна как будто опомнилась и, последним машинальным движением далеко отшатнув федькину голову, зашагала через улицу. Восторженные похвалы собеседников провожали ее.