-- А то, Марья Алексевна, теперь же и с вами буду говорить; только ведь о деле надобно говорить спокойно.

Она, было, опять готовилась закричать, но он опять перебил:

-- Ну, не можете говорить спокойно, так мы уходим.

-- Да ты зачем уходишь, дурак?-- прокричала Марья Алексевна.

-- Да он меня ведет.

-- А если Павлу Константинычу было бы тоже не угодно говорить хладнокровно, так и я уйду, пожалуй, -- мне все равно. Только зачем же вы, Павел Константиныч, позволяете называть себя такими именами? Марья Алексевна дел не знает, она, верно, думает, что с нами можно бог знает что сделать, а вы чиновник, вы деловой порядок должны знать. Вы скажите ей, что теперь она с Верочкой ничего не сделает, а со мной и того меньше.

"Знает, подлец, что с ним ничего не сделаешь",-- подумала Марья Алексевна и сказала Лопухову, что в первую минуту она погорячилась, как мать, а теперь может говорить хладнокровно.