-- А ты то лучше скажи, как они вечером-то расходятся. Говорит: прощай, миленький, спокойной ночи! Разойдутся, оба по своим комнатам сидят, книжки читают, он тоже пишет. Ты слушай, что раз было. Легла она спать, лежит, читает книжку; только слышу через перегородку-то, -- на меня тоже что-то сна не было, -- слышу, встает. Только, что же ты думаешь? Слышу, перед зеркалом стала, значит, волоса пригладить. Ну, вот как есть, точно к гостям выйти собирается. Слышу, пошла. Ну, и я в коридор вышла, стала на стул, гляжу в его-то комнату через стекло. Слышу подошла. -- "Можно войти, миленький?" А он: "Сейчас, Верочка, минуточку погоди".-- Лежал тоже. Платьишко натянул, пальто: ну, думаю, галстух подвязывать станет: нет, галстуха не подвязал, оправился, говорит: "Теперь можно, Верочка". "Я, говорит, вот в этой книжке не понимаю, ты растолкуй". Он сказал. "Ну, говорит, извини, миленький, что я тебя побеспокоила". А он говорит: "Ничего, Верочка, я так лежал, ты не помешала". Ну, она и ушла.

-- Так и ушла?

-- Так и ушла.

-- И он ничего?

-- И он ничего. Да ты не тому дивись, что ушла, а ты тому дивись: оделась, пошла; он говорит: погоди; оделся, тогда говорит: войди. Ты про это говори: какое это заведенье?

-- А вот что, Петровна: это секта такая, значит; потому что есть всякие секты.

-- Оно похоже на то. Смотри, что верно твое слово. Другой разговор.

-- Данилыч, а ведь я ее спросила про ихнее заведенье. Вы, говорю, не рассердитесь, что я вас спрошу: вы какой веры будете?-- Обыкновенно какой, русской, говорит.-- А супружник ваш?-- Тоже, говорит, русской. -- А секты никакой не изволите содержать?-- Никакой, говорит: а вам почему так вздумалось?-- Да вот почему, сударыня, барыней ли, барышней ли, не знаю, как вас назвать: вы с муженьком-то живете ли?-- засмеялась; живем, говорит.

-- Засмеялась?