-- Ну, мой друг, у нас был уговор, чтоб я не целовал твоих рук, да ведь то говорилось вообще, а на такой случай уговора не было. Давайте руку, Вера Павловна.

-- После, мой миленький, когда удастся сделать.

-- Когда удастся сделать, тогда и не мне дашь целовать руку, тогда и Кирсанов, и Алексей Петрович, и все поцелуют. А теперь пока я один. И намерение стоит этого.

-- Насилие? Я закричу.

-- А кричи.

-- Миленький мой, я застыжусь и не скажу ничего. Будто уж это такая важность!

-- А вот какая важность, мой друг: мы все говорим и ничего не делаем. А ты позже нас всех стала думать об этом, и раньше всех решилась приняться за дело.

Верочка припала головою к груди мужа, спряталась:

-- Милый мой, ты захвалил меня.

Муж поцеловал ее голову:

-- Умная головка.

-- Миленький мой, перестань. Вот тебе и сказать нельзя; видишь, какой ты.

-- Перестану: говори, моя добрая.

-- Не смей так называть.

-- Ну, злая.

-- Ах, какой ты! Все мешаешь. Ты слушай, сиди смирно. Ведь тут, мне кажется, главное то, чтобы с самого начала, когда выбираешь немногих, делать осмотрительно, чтобы это были в самом деле люди честные, хорошие, не легкомысленные, не шаткие, настойчивые и вместе мягкие, чтобы от них не выходило пустых ссор и чтобы они умели выбирать других, -- так?

-- Так, мой друг.

-- Теперь я нашла трех таких девушек. Ах, сколько я искала! Ведь я, мой миленький, уж месяца три заходила в магазины, знакомилась, -- и нашла. Такие славные девушки. Я с ними хорошо познакомилась.

-- И надобно, чтоб они были хорошие мастерицы своего дела; ведь нужно, чтобы дело шло собственным достоинством, ведь все должно быть основано на торговом расчете.

-- Ах, еще бы нет, это разумеется.

-- Так что ж еще? О чем со мной советоваться?

-- Да подробности, мои миленький.