-- Теперь перейдем на эту поляну. Берем и здесь растение, также рассматриваем его корень. Он также загрязнен. Обратите внимание на характер этой грязи. Нетрудно заметить, что это грязь гнилая.

-- То есть, фантастическая грязь, по научной терминологии, -- говорит Алексей Петрович.

-- Так; элементы этой грязи находятся в нездоровом состоянии. Натурально, что, как бы они ни перемещались и какие бы другие вещи, не похожие на грязь, ни выходили из этих элементов, все эти вещи будут нездоровые, дрянные.

-- Да, потому что самые элементы нездоровы, -- говорит Алексей Петрович.

-- Нам нетрудно будет открыть причину этого нездоровья...

-- То есть, этой фантастической гнилости, -- говорит Алексей Петрович.

-- Да, гнилости этих элементов, если мы обратим внимание на положение этой поляны. Вы видите, вода не имеет стока из нее, потому застаивается, гниет.

-- Да, отсутствие движения есть отсутствие труда, -- говорит Алексей Петрович, -- потому что труд представляется в антропологическом анализе коренною формою движения, дающею основание и содержание всем другим формам: развлечению, отдыху, забаве, веселью; они без предшествующего труда не имеют реальности. А без движения нет жизни, то есть реальности, потому это грязь фантастическая, то есть гнилая. До недавнего времени не знали, как возвращать здоровье таким полянам; но теперь открыто средство; это -- дренаж: лишняя вода сбегает по канавам, остается воды сколько нужно, и она движется, и поляна получает реальность. Но пока это средство не применено, эта грязь остается фантастическою, то есть гнилою, а на ней не может быть хорошей растительности; между тем как очень натурально, что на грязи реальной являются хорошие растения, так как она грязь здоровая. Что и требовалось доказать, o-e-a-a-dum24, как говорится по латине.

Как говорится по-латине "что и требовалось доказать", Вера Павловна не может расслушать.