-- А у вас, Алексей Петрович, есть охота забавляться кухонною латинью и силлогистикою, -- говорит миленький, то есть муж.

Вера Павловна подходит к ним и говорит:

-- Да полноте вам толковать о своих анализах, тожествах и антропологизмах, пожалуйста, господа, что-нибудь другое, чтоб и я могла участвовать в разговоре, или лучше давайте играть.

-- Давайте играть, -- говорит Алексей Петрович, -- давайте исповедываться.

-- Давайте, давайте, это будет очень весело, -- говорит Вера Павловна: -- но вы подали мысль, вы покажите и пример исполнения.

-- С удовольствием, сестра моя, -- говорит Алексей Петрович, -- но вам сколько лет, милая сестра моя, осьмнадцать?

-- Скоро будет девятнадцать.