-- Мой отец и мать, хотя были люди богатые, тоже вечно хлопотали и толковали о деньгах; и богатые люди не свободны от таких же забот...

-- Вы не умеете исповедываться, Серж, -- любезно говорит Алексей Петрович, -- вы скажите, почему они хлопотали о деньгах, какие расходы их беспокоили, каким потребностям затруднялись они удовлетворять?

-- Да, конечно, я понимаю, к чему вы спрашиваете, -- говорит Серж, -- но оставим этот предмет, обратимся к другой стороне их мыслей. Они также заботились о детях.

-- А кусок хлеба был обеспечен их детям?-- спрашивает Алексей Петрович.

-- Конечно; но должно было позаботиться о том, чтобы...

-- Не исповедуйтесь, Серж, -- говорит Алексей Петрович, -- мы знаем вашу историю; заботы об излишнем, мысли о ненужном,-- вот почва, на которой вы выросли; эта почва фантастическая. Потому, посмотрите вы на себя: вы от природы человек и не глупый, и очень хороший, быть может, не хуже и не глупее нас, а к чему же вы пригодны, на что вы полезны?

-- Пригоден на то, чтобы провожать Жюли повсюду, куда она берет меня с собою; полезен на то, чтобы Жюли могла кутить, -- отвечает Серж.

-- Из этого мы видим, -- говорит Алексей Петрович, -- что фантастическая или нездоровая почва...

-- Ах, как вы надоели с вашею реальностью и фантастичностью! Давно понятно, а они продолжают толковать!-- говорит Вера Павловна.

-- Так не хочешь ли потолковать со мною?-- говорит Марья Алексевна, тоже неизвестно откуда взявшаяся: -- вы, господа, удалитесь, потому что мать хочет говорить с дочерью.

Все исчезают. Верочка видит себя наедине с Марьей Алексевною. Лицо Марьи Алексевны принимает насмешливое выражение.