-- А мне все нет лучше, Верочка; как-то ты без меня останешься? У отца жалованьишко маленькое, и сам-то он плохая тебе опора. Ты девушка красивая; злых людей на свете много. Предостеречь тебя будет некому. Боюсь я за тебя. -- Верочка плачет.

-- Милая моя, ты не огорчись, я тебе не в укор это скажу, а в предостереженье: ты зачем в пятницу из дому уходила, за день перед тем, как я разнемоглась?-- Верочка плачет.

-- Он тебя обманет, Верочка, брось ты его.

-- Нет, маменька.

Два месяца. Как это, в одну минуту, прошли два месяца? Сидит офицер. На столе перед офицером бутылка. На коленях у офицера она, Верочка.

Еще два месяца прошли в одну минуту.

Сидит барыня. Перед барынею стоит она, Верочка.

-- А гладить умеешь, милая?

-- Умею.

-- А из каких ты, милая? крепостная или вольная?

-- У меня отец чиновник.

-- Так из благородных, милая? Так я тебя нанять не могу. Какая же ты будешь слуга? Ступай, моя милая, не могу.

Верочка на улице.

-- Мамзель, а мамзель, -- говорит какой-то пьяноватый юноша,-- вы куда идете? Я вас провожу. -- Верочка бежит к Неве.

-- Что, моя милая, насмотрелась, какая ты у доброй-то матери была?-- говорит прежняя, настоящая Марья Алексевна. -- Хорошо я колдовать умею? Аль не угадала? Что молчишь? Язык-то есть? Да я из тебя слова-то выжму: вишь ты, нейдут с языка-то! По магазинам ходила?

-- Ходила, -- отвечает Верочка, а сама дрожит.

-- Видала? Слыхала?

-- Да.

-- Хорошо им жить? Ученые они? Книжки читают, об новых ваших порядках думают, как бы людям добро делать? Думают, что ли?-- говори!

Верочка молчит, а сама дрожит.

-- Эк из тебя и слова-то нейдут. Хорошо им жить?-- спрашиваю.

Верочка молчит, а сама холодеет.