-- Нейдут из тебя слова-то. Хорошо им жить?-- спрашиваю; хороши они?-- спрашиваю; такой хотела бы быть, как они?-- Молчишь! рыло-то воротишь!-- Слушай же ты, Верка, что я скажу. Ты ученая -- на мои воровские деньги учена. Ты об добром думаешь, а как бы я не злая была, так бы ты и не знала, что такое добром называется. Понимаешь? Все от меня, моя ты дочь, понимаешь? Я тебе мать.

Верочка и плачет, и дрожит, и холодеет.

-- Маменька, чего вы от меня хотите? Я не могу любить вас.

-- А я разве прошу: полюби?

-- Мне хотелось бы, по крайней мере, уважать вас; но я и этого не могу.

-- А я нуждаюсь в твоем уважении?

-- Что же вам нужно, маменька? Зачем вы пришли ко мне так страшно говорить со мною? Чего вы хотите от меня?

-- Будь признательна, неблагодарная. Не люби, не уважай. Я злая: что меня любить? Я дурная: что меня уважать? Но ты пойми, Верка, что кабы я не такая была, и ты бы не такая была. Хорошая ты -- от меня дурной; добрая ты -- от меня злой. Пойми, Верка, благодарна будь.

-- Уйдите, Марья Алексевна, теперь я поговорю с сестрицею.

Марья Алексевна исчезает.

Невеста своих женихов, сестра своих сестер берет Верочку за руку. -- Верочка, я хотела всегда быть доброй с тобой, ведь ты добрая, а я такова, каков сам человек, с которым я говорю. Но ты теперь грустная, -- видишь, и я грустная; посмотри, хороша ли я грустная?

-- Все-таки лучше всех на свете.

-- Поцелуй меня, Верочка, мы вместе огорчены. Ведь твоя мать говорила правду. Я не люблю твою мать, но она мне нужна.

-- Разве без нее нельзя вам?