-- Да, Верочка, после так не будет. Когда добрые будут сильны, мне не нужны будут злые. Это скоро будет, Верочка. Тогда злые увидят, что им нельзя быть злыми; и те злые, которые были людьми, станут добрыми: ведь они были злыми только потому, что им вредно было быть добрыми, а ведь они знают, что добро лучше зла, они полюбят его, когда можно будет любить его без вреда.

-- А те злые, которые были куклами, что с ними будет? Мне и их жаль.

-- Они будут играть в другие куклы, только уж в безвредные куклы. Но ведь у них не будет таких детей, как они: ведь у меня все люди будут людьми; и их детей я выучу быть не куклами, а людьми.

-- Ах, как это будет хорошо!

-- Да, но и теперь хорошо, потому что готовился это хорошее; по крайней мере, тем и теперь очень хорошо, кто готовит его. Когда ты, Верочка, помогаешь кухарке готовить обед, ведь в кухне душно, чадно, а ведь тебе хорошо, нужды нет, что душно и чадно? Всем хорошо сидеть за обедом, но лучше всех тому, кто помогал готовить его: тому он вдвое вкуснее. А ты любишь сладко покушать, Верочка, -- правда?

-- Правда, -- говорит Верочка и улыбается, что уличена в любви к сладким печеньям и в хлопотах над ними в кухне.

-- Так о чем же грустить? Да ты уж и не грустишь.

-- Какая вы добрая!

-- И веселая, Верочка, я всегда веселая, и когда грустная, все-таки веселая. -- Правда?

-- Да, когда мне грустно, вы придете тоже как будто грустная, а всегда сейчас прогоните грусть; с вами весело, очень весело.

-- А помнишь мою песенку: donc vivons?25

-- Помню.

-- Давай же петь.

-- Давайте.

-- Верочка! Да я разбудил тебя? Впрочем, уж чай готов. Я было испугался: слышу, ты стонешь, вошел, ты уже поешь.