V

И вот таким образом прошло почти три года со времени основания мастерской, более трех лет со времени замужества Веры Павловны. Как тихо и деятельно прошли эти годы, как полны были они и спокойствия, и радости, и всего доброго.

Вера Павловна, проснувшись, долго нежится в постели; она любит нежиться, и немножко будто дремлет, и не дремлет, а думает, что надобно сделать; и так полежит, не дремлет, и не думает -- нет, думает: "как тепло, мягко, хорошо, славно нежиться поутру"; так и нежится, пока из нейтральной комнаты, -- нет, надобно сказать: одной из нейтральных комнат, теперь уже две их, ведь это уже четвертый год замужества, -- муж, то есть "миленький", говорит: "Верочка, проснулась?" -- "Да, миленький". Это значит, что муж может начинать делать чай: поутру он делает чай, и что Вера Павловна, -- нет, в своей комнате она не Вера Павловна, а Верочка, -- начинает одеваться. Как же долго она одевается!-- нет, она одевается скоро, в одну минуту, но она долго плещется в воде, она любит плескаться, и потом долго причесывает волосы, -- нет, не причесывает долго, это она делает в одну минуту, а долго так шалит ими, потому что она любит свои волосы; впрочем, иногда долго занимается она и одною из настоящих статей туалета, надеванием ботинок: у ней отличные ботинки; она одевается очень скромно, но ботинки ее страсть.