В первое время замужества Веры Павловны Кирсанов бывал у Лопуховых очень часто, почти что через день, а ближе сказать, почти что каждый день, и скоро, да почти что с первого же дня, стал чрезвычайно дружен с Верою Павловною, столько же, как с самим Лопуховым. Так продолжалось с полгода. Однажды они сидели втроем: он, муж и она. Разговор шел, как обыкновенно, без всяких церемоний; Кирсанов болтал больше всех, но вдруг замолчал.

-- Что с тобою, Александр?

-- Что вы приутихли, Александр Матвеич?

-- Так что-то, нашла хандра.

-- Это с вами редко случается, Александр Матвеич, -- сказала Вера Павловна.

-- Без причины даже никогда, -- сказал Кирсанов каким-то натянутым тоном.

Через несколько времени, раньше обыкновенного, он встал и ушел, простившись, как всегда, просто.

Дня через два Лопухов сказал Вере Павловне, что заходил к Кирсанову и, как ему показалось, встречен был довольно странно. Кирсанов как будто хотел быть с ним любезен, что было вовсе лишнее между ними. Лопухов, посмотревши на него, сказал прямо:

-- Ты, Александр, что-то дуешься; на кого, на меня что ли?

-- Нет.

-- На Верочку?

-- Нет.

-- Так что же с тобою сделалось?

-- Нет, ничего; что это тебе показалось?

-- Да ты не хорош со мною ныне, натянут, любезен, и видно, что дуешься.

Кирсанов начал расточать уверения, что нисколько, и тем окончательно выказал, что дуется. Потом ему, должно быть, стало стыдно, он сделался прост, хорош, как следует. Лопухов, воспользовавшись тем, что человек пришел в рассудок, спросил опять:

-- Ну, Александр, скажи, за что же ты дулся?

-- Я не думал дуться; -- и опять стал приторен и противен.