-- Вот это я называю геройством, и правду сказать, страшно надоело оно: сейчас бы так и убежал.

-- Милый мой, ведь это ты для моего успокоения геройствовал. А убежим сейчас же, в самом деле, если тебе так хочется поскорее кончить карантин. Я скоро пойду на полчаса в мастерскую. Отправимтесь все вместе: это будет с твоей стороны очень мило, что ты первый визит после болезни сделаешь нашей компании. Она заметит это и будет очень рада такой внимательности.

-- Хорошо, отправимся вместе, -- сказал Лопухов с заметным удовольствием, что подышит свежим воздухом ныне же.

-- Вот хозяйка с тактом, -- сказала Вера Павловна:.-- и не подумала, что у вас, Александр Матвеич, может вовсе не быть желания итти с нами.

-- Нет, это очень любопытно, я давно собирался. Ваша мысль счастлива.

Точно, мысль Веры Павловны была удачна. Девушки, действительно, были очень довольны, что Лопухов сделал им первый визит после болезни. Кирсанов, действительно, очень интересовался мастерскою: да и нельзя было не интересоваться ею человеку с его образом мыслей. Если б особенная причина не удерживала его, он с самого начала был бы одним из усердных преподавателей в ней. Полчаса, может быть, час пролетело незаметно. Вера Павловна водила его по разным комнатам, показывала всё. Они возвращались из столовой в рабочие комнаты, когда к Вере Павловне подошла девушка, которой не было в рабочих комнатах. Девушка и Кирсанов взглянули друг на друга: -- "Настенька!" -- "Саша!" -- и обнялись.

-- Сашенька, друг мой, как я рада, что встретила тебя!-- девушка все целовала его, и смеялась, и плакала. Опомнившись от радости, она сказала: -- нет, Вера Павловна, о делах уж не буду говорить теперь. Не могу расстаться с ним. Пойдем, Сашенька, в мою комнату.

Кирсанов был не меньше ее рад. Но Вера Павловна заметила и много печали в первом же взгляде его, как он узнал ее. Да это было и немудрено: у девушки была чахотка в последней степени развития.