Крюкова поступила в мастерскую с год тому назад, уже очень больная. Если б она оставалась в магазине, где была до той поры, она уж давно умерла бы от швейной работы. Но в мастерскоГт нашлась для нее возможность прожить несколько подольше. Девушки совершенно освободили ее от шитья: можно было найти довольно другого, не вредного занятия для нее; она заменила половину дежурств по мелким надобностям швейной, участвовала в заведывании разными кладовыми, принимала заказы, и никто не мог сказать, что Крюкова менее других полезна в мастерской.

Лопуховы ушли, не дождавшись конца свидания Крюковом с Кирсановым.

XIV

РАССКАЗ КРЮКОВОЙ

На другой день рано поутру Крюкова пришла к Вере Павловне,

-- Я хочу поговорить с вами о том, что вы вчера видели, Вера Павловна, -- сказала она, -- она несколько времени затруднялась, как ей продолжать: -- мне не хотелось бы, чтобы вы дурно подумали о нем, Вера Павловна.

-- Что это, как вы сами дурно думаете обо мне, Настасья Борисовна.

-- Нет, если б это была не я, а другая, я бы не подумала этого. А ведь я, вы знаете, не такая, как другие.

-- Нет, Настасья Борисовна, вы не имеете права так говорить о себе. Мы знаем вас год; да и прежде вас знали многие из нашего общества"

-- Так, я вижу, вы ничего обо мне не знаете?

-- Нет, как же, я знаю очень много. Вы были служанкою, -- в последнее время у актрисы N.; когда она вышла замуж, вы отошли от нее; чтоб уйти от отца ее мужа, поступили в магазин N., иэ которого перешли к нам; я знаю это со всеми подробностями.

-- Конечно, за Максимову и Шеину, которые знали, что со мною было прежде, я была уверена, что они не станут рассказывать. А все-таки, я думала, что могло как-нибудь со стороны дойти до вас или до других. Ах, как я рада, что они ничего не знают! А вам все-таки скажу, чтобы вы знали, что какой он добрый. Я была очень дурная девушка, Вера Павловна.

-- Вы, Настасья Борисовна?