Младые лета

Отдай любви...82

"Какие смешные слова: и "младые" и "лета" с неверным удареньем! Но какой голос, и какое чувство у ней! Да, у ней голос стал гораздо лучше прежнего, несравненно лучше, удивительно! Как же это он мог стать так много лучше? Да, вот я не знала, как с нею познакомиться, а она сама приехала ко мне с визитом. Как это она узнала мое желанье?

-- Да ведь ты давно зовешь меня, -- говорит Бозио, и говорит по-русски.

-- Я тебя звала, Бозио? Да как же я могла звать тебя, когда я с тобою незнакома? Но я очень, очень рада видеть тебя.

Вера Павловна раскрывает полог, чтобы подать руку Бозио, но певица хохочет, да ведь это не Бозио, а скорее де-Мерик в роли цыганки в "Риголетто", но только веселость хохота де-Мерик, а голос Бозио, и отбегает, и прячется за пологом; как досадно, этот полог прячет ее, и ведь прежде его не было, откуда он взялся.

-- Знаешь, зачем я к тебе приехала? и хохочет, будто де-Мерик, но только Бозио.

-- Да кто ж ты? Ведь ты не де-Мерик?

-- Нет.

-- Ведь ты Бозио?

Певица хохочет:-- Узнаешь скоро; а теперь нам надобно заняться тем, зачем я к тебе пришла. Я хочу читать с тобою твой дневник.

-- У меня нет никакого дневника, я никогда не вела его.

-- А посмотри, что ж это лежит на столике?

Вера Павловна смотрит: на столике у кроватки лежит тетрадь с надписью: "Дневник В. Л." Откуда взялась эта тетрадь? Вера Павловна берет ее, раскрывает -- тетрадь писана ее рукою; когда же?

-- Читай последнюю страницу, -- говорит Бозио.

Вера Павловна читает: "Опять мне часто приходится сидеть одной по целым вечерам. Но это ничего: я так привыкла".

-- Только?-- говорит Бозио.

-- Только

-- Нет, ты не все читаешь.

-- Здесь больше ничего не написано.

-- Меня не обманешь, -- говорит гостья: -- а это что?-- Из-за полога протягивается рука. Как хороша эта рука! нет, эта дивная рука не Бозио, и как же эта рука протягивается сквозь полог, не раскрывая полога?