"В день моего рождения, сегодня, я в первый раз говорила с Д. и полюбила его. Я еще ни от кого не слышала таких благородных, утешительных слов. Как он сочувствует всему, что требует сочувствия, хочет помогать всему, что требует помощи; как он уверен, что счастье для людей возможно, что оно должно быть, что злоба и горе не вечно, что быстро идет к нам новая, светлая жизнь. Как у меня радостно расширялось сердце, когда я слышала эти уверения от Человека ученого, серьезного: ведь ими подтверждались мои мысли... Как добр он был, когда говорил о нас, бедных женщинах. Каждая женщина полюбит такого человека. Как он умен, как он благороден, как он добр!"

-- Хорошо. Переверни опять на последнюю страницу.

-- Но эту страницу я уж прочла.

-- Нет, это еще не последняя. Переверни еще лист.

-- Но на этом листе ничего нет.

-- Читай же! Видишь, как много на нем написано. -- И опять от прикосновения руки гостьи выступили строки, которых не было.

Сердце Веры Павловны холодеет.

-- Я не хочу читать, я не могу читать.

-- Я велю. Должна.

-- Не могу и не хочу

-- Так я тебе прочту, что у тебя написано.-- Слушай: "Он человек благородный, он мой избавитель. Но благородством внушается уважение, доверие, готовность действовать заодно, дружба; избавитель награждается признательностию, преданностию. Только. У него натура, быть может, более пылкая, чем у меня. Когда кипит кровь, ласки его жгучи. Но есть другая потребность, потребность тихой, долгой ласки, потребность сладко дремать в нежном чувстве. Знает ли он ее? Сходны ли наши натуры, наши потребности? Он готов умереть для меня,-- и я для него. Но довольно ли этого? Мыслями ли обо мне живет он? Мыслями ли о нем живу я? Люблю ли я его такою любовью, какая нужна мне? Прежде я не знала этой потребности тихого, нежного чувства -- нет, мое чувство к нему не..."