-- Я не хочу слышать больше!-- Вера Павловна с негодованием отбрасывает дневник. -- Гадкая! злая! зачем ты здесь! Я не звала тебя, уйди!

Гостья смеется тихим, добрым смехом.

--- Да, ты не любишь его; эти слова написаны твоею рукою.

-- Проклинаю тебя!"

Вера Павловна просыпается с этим восклицанием, и быстрее, чем сознала она, что видела только сон и что она проснулась, она уже вскочила, она бежит.

-- Мой милый, обними меня, защити меня! Мне снился страшный сон!-- Она жмется к мужу. -- Мой милый, ласкай меня, будь нежен со мною, защити меня!

-- Верочка, что с тобою?-- муж обнимает ее. -- Ты вся дрожишь. -- Муж целует ее. -- У тебя на щеках слезы, у тебя холодный пот на лбу. Ты босая бежала по холодному полу, моя милая; я целую твои ножки, чтобы согреть их.

-- Да, ласкай меня, спаси меня! мне снился гадкий сон, мне снилось, что я не люблю тебя.

-- Милая моя, кого же ты любишь, как не меня? Нет, это пустой, смешной сон!

-- Да, я люблю тебя, только ласкай меня, целуй меня, -- я тебя люблю, я тебя хочу любить.

Она крепко обнимает мужа, вся жмется к нему и, успокоенная его ласками, тихо засыпает, целуя его.

XX

В это утро Дмитрий Сергеич не идет звать жену пить чай: она здесь, прижавшись к нему; она еще спит; он смотрит на нее и думает: "что это такое с ней, чем она была испугана, откуда этот сон?"

-- Оставайся здесь, Верочка, я внесу сюда чай; не вставай, мой дружочек, я подам тебе, ты умоешься не вставая.