-- Моя милая, ангел мой, всему своя пора. И то, как мы прежде жили с тобою -- любовь; и то, как теперь живем,-- любовь; одним нужна одна, другим -- другая любовь; тебе прежде было довольно одной, теперь нужна другая. Да, ты теперь стала женщиной, мой друг, и что прежде было не нужно тебе, стало нужно теперь.

Проходит неделя, две. Вера Павловна нежится; в своей комнате бывает она теперь только, когда мужа нет дома или когда он работает, -- да нет, и когда работает, она часто сидит у него в кабинете; когда заметит, что мешает, что работа требует полного внимания, тогда зачем же мешать? Но ведь таких работ у каждого мало, большая часть и ученой работы -- чисто механическая; поэтому три четверти времени он видит подле себя жену, и порою они приласкают друг друга. Только одно изобретение было нужно: купить другой диван, поменьше мужнина. И вот Вера Павловна после обеда нежится на своем диванчике; у диванчика сидит муж и любуется на нее.

-- Милый мой, зачем ты целуешь мои руки? ведь я этого не люблю.

-- Да? я и забыл, что обижаю тебя, ну, и буду обижать.

-- Миленький мой, ты во второй раз избавляешь меня: спас меня от злых людей, спас меня от себя самой! Ласкай меня, мой милый, ласкай меня!

Проходит месяц. Вера Павловна нежится после обеда на своем широком, маленьком, мягком диванчике в комнате своей и мужа, то есть в кабинете мужа. Он присел на диванчик, а она обняла его, прилегла головой к его груди, но она задумывается; он целует ее, но не проходит задумчивость ее, и на глазах чуть ли не готовы навернуться слезы.

-- Верочка, милая моя, что ты задумчива?

Вера Павловна плачет и молчит. Нет, она утерла слезы.

-- Нет, не ласкай, мой милый! Довольно. Благодарю тебя!-- и она так кротко и искренно смотрит на него. -- Благодарю тебя, ты так добр ко мне.

-- Добр, Верочка? Что это, как это?

-- Добр, мой милый; ты добрый.