Проходит два дня. Вера Павловна опять нежится после обеда, нет, не нежится, а только лежит и думает, и лежит она в своей комнате, на своей кроватке. Муж сидит подле нее, обнял ее, тоже думает.

"Да, это не то. Во мне нет того", думает Лопухов.

"Какой он добрый, какая я неблагодарная!", думает Вера Павловна.

Вот что они думают.

Она говорит:

-- Мой милый, иди к себе, занимайся или отдохни, -- и хочет сказать, и умеет сказать эти слова простым, не унылым тоном.

-- Зачем же, Верочка, ты гонишь меня? мне и здесь хорошо, -- и хочет и умеет сказать эти слова простым, веселым тоном.

-- Нет, иди, мой милый. Ты довольно делаешь для меня. Иди, отдохни.

Он целует ее, и она забывает свои мысли, и ей опять так сладко и легко дышать.

-- Благодарю тебя, мои милый, -- говорит она.