-- Нельзя не говорить, Александр, -- продолжал Лопухов спокойным, но несколько, чуть-чуть глухим голосом: -- я понял твои маневры.

-- Молчи. Я запрещаю тебе говорить, если не хочешь иметь меня вечным своим врагом, если не хочешь потерять мое уважение.

-- Ты когда-то не боялся терять мое уважение, -- помнишь? Теперь ведь ясно все. Я тогда не обратил внимания.

-- Дмитрий, я прошу тебя уйти, или я ухожу.

-- Не можешь уйти. Ты как полагаешь, твоими интересами я занят?

Кирсанов молчал.

-- Мое положение выгодно. Твое в разговоре со мною -- нет. Я представляюсь совершающим подвиг благородства. Но это все вздор. Мне нельзя иначе поступать, по здравому смыслу. Я прошу тебя, Александр, прекратить твои маневры. Они не ведут ни к чему.

-- Как? Неужели было уж поздно? Прости меня, -- быстро проговорил Кирсанов, и сам не мог отдать себе отчета, радость или огорчение взволновало его от этих слов "они не ведут ни к чему".

-- Нет, ты не так меня понял. Не было поздно. До сих пор еще нет ничего. Что будет, мы увидим. Но теперь еще нечего видеть. Впрочем, Александр, я не понимаю, о чем ты говоришь; и ты точно так же не знаешь, о чем я говорю; мы не понимаем друг друга, -- правда? Нам и незачем понимать друг друга, -- так? Тебе эти загадки, которых ты не понимаешь, неприятны. Их не было. Я ничего не говорил. Я не имею ничего сказать тебе. Давай сигару: я свои забыл в рассеянности. Закурю, и начнем рассуждать об ученых вопросах, я только за этим и пришел, -- заняться, от нечего делать, ученой болтовней. Как ты думаешь об этих странных опытах искусственного произведения белковины?-- Лопухов пододвинул к одному креслу другое, чтобы положить на него ноги, поспокойнее уселся, закуривая сигару и продолжая свою речь. -- По-моему, это великое открытие, если оправдается. Ты повторял опыты?

-- Нет, но надобно.