-- Я хотел только сказать, Верочка, что, принимая в соображение наши выгоды, нам было бы хорошо...

-- Опять! Молчи! Кто дал тебе право опекунствовать надо мною? Я возненавижу тебя!-- Она быстро ушла в свою комнату и заперлась.

Это была первая и последняя их ссора.

До позднего вечера Вера Павловна просидела запершись. Потом пошла в комнату мужа.

-- Мой милый, я сказала тебе слишком суровые слова. Но не сердись на них. Ты видишь, я борюсь. Вместо того, чтобы поддержать меня, ты начал помогать тому, против чего я борюсь, надеясь, -- да, надеясь устоять.

-- Прости меня, мой друг, за то, что я начал так грубо. Но ведь мы помирились? поговорим.

-- О да, помирились, мой милый. Только не действуй против меня. Мне и против себя трудно бороться.

-- И напрасно, Верочка. Ты дала себе время рассмотреть свое чувство, ты видишь, что оно серьезнее, чем ты хотела думать вначале. Зачем мучить себя?

-- Нет, мой милый, я хочу любить тебя и не хочу, не хочу обижать тебя.

-- Друг мой, ты хочешь добра мне. Что ж, ты думаешь, мне приятно или нужно, чтобы ты продолжала мучить себя?

-- Мой милый, но ведь ты так любишь меня!

-- Конечно, Верочка, очень; об этом что говорить. Но ведь мы с тобою понимаем, что такое любовь. Разве не в том она, что радуешься радости, страдаешь от страданья того, кого любишь? Муча себя, ты будешь мучить меня.

-- Так, мой милый; но ведь ты будешь страдать, если я уступлю этому чувству, которое -- ах, я не понимаю, зачем оно родилось во мне! я проклинаю его!

-- Как оно родилось, зачем оно родилось, -- это все равно, этого уже нельзя переменить. Теперь остается только один выбор: или чтобы ты страдала, и я страдал через это; или чтобы ты перестала страдать, и я также.

-- Но, мой милый, я не буду страдать, -- это пройдет. Ты увидишь, это пройдет.