Когда Вера Павловна на другой день вышла из своей комнаты" муж и Маша уже набивали вещами два чемодана. И все время Маша была тут безотлучно: Лопухов давал ей столько вещей завертывать, складывать, перекладывать, что куда управиться Маше. "Верочка, помоги нам и ты". И чай пили тут все трое, разбирая и укладывая вещи. Только что начала было опомниваться Вера Павловна, а уж муж говорит: "половина 11-го; пора ехать на железную дорогу".

-- Милый мой, я поеду с тобою.

-- Друг мой, Верочка, я буду держать два чемодана, негде сесть. Ты садись с Машей.

-- Я не то говорю. В Рязань.

-- А, если так, то Маша поедет с чемоданами, а мы сядем вместе.

На улице не слишком расчувствуешься в разговоре. И притом,, такой стук от мостовой: Лопухов многого не дослышит, на многое отвечает так, что не расслышишь, а то и вовсе не отвечает.

-- Я еду с тобою в Рязань, -- твердит Вера Павловна.

-- Да ведь у тебя не приготовлены вещи, как же ты поедешь> Собирайся, если хочешь: как увидишь, так и сделаешь. Только я тебя просил бы вот о чем: подожди моего письма. Оно придет завтра же; я напишу и отдам его где-нибудь на дороге. Завтра же получишь, подожди, прошу тебя.