-- Кругом, -- сказала Вера Павловна, отчасти шутя, но отчасти, даже больше, чем отчасти, и серьезно.

-- Нет, это еще только одна сторона вашей вины. Кругом будет гораздо больше. Но за покаяние награда: помощь в исправлении другой вины, которую еще можно исправить. Вы теперь спокойна, Вера Павловна?

-- Да, почти.

-- Хорошо. Как вы думаете, спит Маша? Нужна она вам теперь на что-нибудь?

-- Конечно, нет.

-- А ведь вы уж успокоились; стало быть, вы уже могли бы вспомнить, что надобно сказать ей: спи, уж первый час, а ведь она поутру встает рано. Кто должен был вспомнить об этом, вы или я? Я пойду скажу ей, чтобы спала. И тут же кстати -- за новое покаяние, ведь вы опять каетесь, -- новая награда, я наберу, что там есть вам поужинать. Ведь вы не обедали ныне; а теперь, я думаю, уж есть аппетит.

-- Да, есть; вижу, что есть и очень даже, когда вы напомнили, -- сказала Вера Павловна, уж вовсе смеясь.

Рахметов принес холодное кушанье, оставшееся от обеда, -- Маша указала ему сыр, баночку с какими-то грибами; закуска составилась очень исправная, -- принес два прибора, сделал все сам.

-- Видите, Рахметов, с каким усердием я ем, значит, хотелось; а ведь не чувствовала и про себя забыла, не про одну Машу; стало быть, я еще не такая злонамеренная преступница.

-- И я не такое чудо заботливости о других, что вспомнил за вас о вашем аппетите: мне самому хотелось есть, я плохо пообедал; правда, съел столько, что другому было бы заглаза довольно на полтора обеда, но вы знаете, как я ем -- за двоих му жикоз.

-- Ах, Рахметов, вы были добрым ангелом не для одного моего аппетита. Но зачем же вы целый день сидели, не показывая записки? Зачем вы так долго мучили меня?