-- Причина очень солидная. Надобно было, чтобы другие видели, в каком вы расстройстве, чтоб известие о вашем ужасном расстройстве разнеслось для достоверности события, вас расстроившего. Ведь вы не захотели бы притворяться. Да и невозможно вполне заменить натуру ничем, натура все-таки действует гораздо убедительнее. Теперь три источника достоверности события: Маша, Мерцалова, Рахель. Мерцалова особенно важный источник,-- ведь это уж на всех ваших знакомых. Я был очень рад вашей мысли послать за нею.

-- Какой же вы хитрый, Рахметов!

-- Да, это не глупо придумано -- ждать до ночи, только не мной; это придумал Дмитрий Сергеич сам.

-- Какой он добрый!-- Вера Павловна вздохнула, только, по правде сказать, вздохнула не с печалью, а лишь с признательностию.

-- Э, Вера Павловна, мы его еще разберем. В последнее время он, точно, обдумал все умно и поступал отлично. Но мы найдем за ним грешки, и очень крупненькие.

-- Не смейте, Рахметов, так говорить о нем. Слышите, я рассержусь.

-- Вы бунтовать? за это наказание. Продолжать казнить вас? ведь список ваших преступлений только еще начат.

-- Казните, казните, Рахметов.

-- За покорность награда. Покорность всегда награждается. У вас, конечно, найдется бутылка вина. Вам не дурно выпить. Где найти? В буфете или где в шкапе?

-- В буфете.

В буфете нашлась бутылка хересу. Рахметов заставил Веру Павловну выпить две рюмки, а сам закурил сигару.

-- Как жаль, что не могу и я выпить три-четыре рюмки -- хотелось бы.

-- Неужели хотелось бы, Рахметов?

-- Завидно, Вера Павловна, завидно, -- сказал он смеясь. -- Человек слаб.

-- Вы-то еще слаб, слава богу! Но, Рахметов, вы удивляете меня. Вы совсем не такой, как мне казалось. Отчего вы всегда такое мрачное чудовище? А ведь вот теперь вы милый, веселый человек.