-- Вера Павловна, я исполняю теперь веселую обязанность, отчего ж мне не быть веселым? Но ведь это случай, это редкость. Вообще видишь не веселые вещи; как же тут не будешь мрачным чудовищем? Только, Вера Павловна, если уж случилось вам видеть меня в таком духе, в каком я был бы рад быть всегда, и дсшло у нас до таких откровенностей, -- пусть это будет секрет, что я не по своей охоте мрачное чудовище. Мне легче исполнять мою обязанность, когда не замечают, что мне самому хотелось бы не только исполнять мою обязанность, но и радоваться жизнью; теперь меня уж и не стараются развлекать, не отнимают у меня времени на отнекивание от зазывов. А чтобы вам легче было представлять меня не иначе, как мрачным чудовищем, надобно продолжать следствие о ваших преступлениях.

-- Да чего ж вам больше?-- вы уж и так отыскали два, бесчувственность к Маше и бесчувственность к мастерской. Я каюсь.

-- Бесчувственность к Маше -- только проступок, а не преступление: Маша не погибала оттого, что терла бы себе слипающиеся глаза лишний час, -- напротив, она делала это с приятным чувством, что исполняет свой долг. На за мастерскую я, действительно, хочу грызть вас.

-- Да ведь уж изгрызли.

-- Еще не всю, а я хочу изгрызть вас всю. Как вы могли бросать ее на погибель?

-- Да ведь уж я раскаялась и не бросала же: ведь Мерцалова согласилась заменить меня.

-- Мы уж говорили, что ваше намерение заменить себя ею -- недостаточное извинение. Но вы этою отговоркою только уличили себя в новом преступлении. -- Рахметов постепенно принимал опять серьезный, хотя и не мрачный тон. -- Вы говорите, что она заменяет вас, -- это решено?

-- Да, -- сказала Вера Павловна без прежней шутливости, уже предчувствуя, что из этого выходит действительно что-то нехорошее.