-- Хорошо-с, -- сказал он, смеясь. -- Нет-с, Вера Павловна, от меня не отделаетесь так легко. Я предвидел этот шанс и принял свои меры. Ту записку, которая сожжена, он написал сам. А вот эту, он написал по моей просьбе. Эту я могу оставить вам, потому что она не документ. Извольте. -- Рахметов подал Вере Павловне записку.

"11 июля. 2 часа ночи. Милый друг Верочка, выслушай все, что тебе будет говорить Рахметов. Я не знаю, что хочет он говорить тебе, я ему не поручал говорить ничего, он не делал мне даже и намека о том, что он хочет тебе говорить. Но я знаю, что он никогда не говорит ничего, кроме того, что нужно. Твой Д. Л.".

Вера Павловна бог знает сколько раз целовала эту записку.

-- Зачем же вы не отдавали мне ее? У вас, может быть, есть еще что-нибудь от него?

-- Нет. ничего больше нет, потому что ничего больше не было нужно. Зачем не отдавал?-- пока не было в ней надобности, не нужно было отдавать.

-- Боже мой, как же зачем? Да для доставления мне удовольствия иметь от него несколько строк после нашей разлуки.

-- Да, вот разве для этого, -- ну, это не так важно, -- он улыбнулся.

-- Ах, Рахметов, вы хотите бесить меня!

-- Так эта записка служит причиною новой ссоры между нами?-- сказал он, опять смеясь: -- если так, я отниму ее у вас и сожгу, ведь вы знаете, про таких людей, как мы с вами, говорят, что для нас нет ничего святого. Ведь мы способны на всякие насилия и злодейства. Но что же, могу я продолжать?

Оба они поостыли, она от получения записки, он от того, что просидел несколько минут молча, пока она целовала ее.

-- Да, я обязана слушать.