-- Да и автор-то безнравственный человек, -- изрекает проницательный читатель:-- вишь, какие вещи одобряет.

-- Нет, мой милашка" ты ошибаешься. Я тут многое не одобряю. Пожалуй, даже все не одобряю, если тебе сказать по правде. Все это слишком еще мудрено, восторженно; жизнь гораздо проще.

-- Так ты, значит, еще безнравственнее?-- спрашивает меня проницательный чиатель, вылупив глаза от удивления тому, до какой непостижимой безнравственности упало человечество в моем персонаже.

-- Гораздо безнравственнее, -- говорю я, неизвестно, вправду ли, насмех ли над проницательным читателем.

Переписка продолжалась еще три-четыре месяца, -- деятельно со стороны Кирсановых, небрежно и скудно со стороны их корреспондента. Потом он и вовсе перестал отвечать на их письма; по всему видно было, что он только хотел передать Вере Павловне и ее мужу те мысли Лопухова, из которых составилось такое длинное первое письмо его, а исполнив эту обязанность, почел дальнейшую переписку излишнею. Оставшись раза два-три без ответа, Кирсановы поняли это и перестали писать.

IV