VII

-- Саша, какой милый этот NN (Вера Павловна назвала фамилию того офицера, через которого хотела познакомиться с Тамберликом, в своем страшном сне), -- он мне привез одну новую поэму, которая еще не скоро будет напечатана, -- говорила Вера Павловна за обедом. -- Мы сейчас же после обеда примемся читать, -- да? Я ждала тебя, -- все с тобою вместе, Саша. А очень хотелось прочесть.

-- Что ж это за поэма?

-- А вот услышишь. Посмотрим, удалась ли ему эта вещь. NN говорит, что сам он -- я говорю про автора, -- отчасти доволен ею.

Вот они располагаются в ее комнате, и она начинает читать:

Ой, полна полна коробушка,

Есть и ситцы и парча.

Пожалей, моя зазнобушка,

Молодецкого плеча...

-- Теперь я вижу, -- сказал Кирсанов, прослушав несколько десятков стихов: -- это у него в новом роде. Но видно, что это его, Некрасова, да? Очень благодарен тебе, что ты подождала меня.

-- Еще бы!-- сказал Вера Павловна. Они прочли два раза маленькую поэму, которая, благодаря их знакомству с одним из знакомых автора, попала им в руки года за три раньше, чем была напечатана.

-- Но знаешь, какие стихи всего больше подействовали на меня?-- сказала Вера Павловна, когда они с мужем перечитали еще по нескольку раз иные места поэмы:-- эти стихи не из главных мест в самой поэме, но они чрезвычайно влекут к себе мои мысли. Когда Катя ждала возвращения жениха, она очень тосковала:

Извелась бы, неутешная,

Кабы время горевать;

Да пора страдная, спешная --

Надо десять дел кончать.

Как ни часто приходилося

Молодице невтерпеж,

Под косой трава валилася.

Под серпом горела рожь.

Изо всей-то силы-моченьки

Молотила по утрам,

Лен стлала до темной ноченьки

По росистым по лугам...38

эти стихи не главные в своем эпизоде, они только предисловие к тому, как та славная Катя мечтает о своей жизни с Ваней; но мои мысли привязались именно к ним.