-- Так, мой друг, так, -- горячо говорил Кирсанов, целуя жену, у которой горели глаза от одушевления. -- Так, и до сих пор я не думал об этом, когда это так просто; я не замечал этого! Да, Верочка, никто другой не может думать за самого человека. Кто хочет, чтоб ему было хорошо, думай сам за себя, заботься сам о себе, -- другой никто не заменит. Так любить, как я, и не понимать, пока ты сама не растолковала! Но, -- продолжал он, уже смеясь и все целуя жену: -- почему ж ты видишь в этом надобность теперь? собираешься влюбиться в кого, Верочка, -- да?

Вера Павловна расхохоталась, и долго они оба не могли сказать ни слова от смеха.

-- Да, теперь мы оба можем это чувствовать, -- заговорила, наконец, она: -- я теперь могу, так же, как и ты, наверное знать, что ни с тобою, ни со мною не может случиться ничего подобного. Но, серьезно, знаешь ли, что мне кажется теперь, мой милый: если моя любовь к Дмитрию не была любовью женщины, уж развившейся, то и он не любил меня в том смысле, как мы с тобою понимаем это. Его чувство ко мне было соединение очень сильной привязанности ко мне, как другу, с минутными порывами страсти ко мне, как женщине, дружбу он имел лично ко мне, собственно ко мне; а эти порывы искали только женщины: ко мне, лично ко мне они имели мало отношения. Нет, это не была любовь. Разве он много занимался мыслями обо мне? Нет, они не были для него занимательны. Да, и с его стороны, как с моей, не было настоящей любви.

-- Ты несправедлива к нему, Верочка.