-- Нет, Саша, это так. В разговоре между мною и тобою напрасно хвалить его. Мы оба знаем, как высоко мы думаем о нем; знаем также, что сколько бы он ни говорил, будто ему было легко, на самом деле было не легко; ведь и ты, пожалуй, говоришь, что тебе было легко бороться с твоею страстью, -- все это прекрасно, и не притворство; но ведь не в буквальном же смысле надобно понимать такие резкие уверения, -- о, мой друг, я понимаю, сколько ты страдал... Вот как сильно понимаю это...

-- Верочка, ты меня задушишь; и согласись, что, кроме силы чувства, тебе хотелось показать и просто силу? Да, ты очень сильна; да и как не быть сильною с такой грудью...

-- Милый мой Саша!

VIII

-- Саша, а ведь ты не дал мне договорить о деле, -- начала Вера Павловна, когда они часа через два сидели за чаем.

-- Я тебе не дал договорить? Я виноват?

-- Конечно, ты.

-- Кто начал дурачиться?

-- И не совестно тебе это?

-- Что?

-- Что я начала дурачиться. Фи, так компрометировать скромную женщину своею флегматичностью!

-- Будто? А я верил тому, что ты толкуешь о равенстве, если равенство, то и равенство инициативы.

-- Ха, ха, ха! какое ученое слово! Но неужели ты меня обвинишь в непоследовательности? Разве я не стараюсь иметь равенства в инициативе? Но, Саша, я теперь беру инициативу продолжать серьезный разговор, о котором мы забыли.

-- Бери, но я отказываюсь следовать за тобою. Я теперь возьму инициативу продолжать забывать. Дай руку.

-- Саша, но надобно же договорить.

-- Завтра успеем. Теперь меня, ты видишь, слишком заинтересовало исследование этой руки.

IX

-- Саша, договорим же то, о чем не договорили вчера. Это надобно, потому что я собираюсь ехать с тобою: надобно же тебе знать зачем, -- говорила Вера Павловна поутру.

-- Со мною? Ты едешь со мною?