-- Вы молчите, но вы не могли скрыть, что эти мои слова несколько больше замечены были вами, чем прежние. Этого уже довольно: я вижу, что у вас и у меня одна причина страдания. Вам угодно умереть? Мне очень понятно это. Но умирать от чахотки -- это долго, это тяжело. Я готов помочь вам умереть, если нельзя помочь ни в чем другом, -- я говорю, что готов дать вам яд -- прекрасный, убивающий быстро, без всяких страданий. Угодно вам на этом условии дать мне средство узнать, действительно ли ваше положение так безвыходно, как вам кажется?

-- Вы не обманете?-- проговорила больная.

-- Посмотрите внимательно мне в глаза, -- вы увидите, что не обману.

Больная несколько времени колебалась.

-- Нет, все-таки я слишком мало знаю вас.

-- Другой, на моем месте, стал бы уже говорить, что чувство, от которого вы страдаете, хорошо. Я еще не скажу этого. Ваш батюшка знает о нем? Прошу вас помнить, что я не буду говорить с ним без вашего разрешения.

-- Не знает.

-- Он любит вас?

-- Да.

-- Как вы думаете, что я скажу вам теперь? Вы говорите, он любит вас; я слышал, что он человек неглупый. Почему же вы думаете, что напрасно открывать ему ваше чувство, что он не согласится? Если бы препятствие было только в бедности любимого вами человека, это не удержало бы вас от попытки убедить вашего батюшку на согласие, -- так я думаю. Значит, вы полагаете, что ваш батюшка слишком дурного мнения о нем, -- другой причины вашего молчания перед батюшкою не может быть. Так?

Больная молчала.