-- Видно, что я не ошибаюсь. Что я теперь думаю? Ваш батюшка -- человек опытный в жизни, знающий людей; вы неопытны; если какой-нибудь человек ему кажется дурен, вам -- хорош, то, по всей вероятности, ошибаетесь вы, а не он. Вы видите, что я должен так думать. Хотите знать, почему я говорю вам такую неприятную вещь? Я скажу. Вы можете рассердиться на мои слова, почувствовать нелюбовь ко мне за них, но все-таки вы скажете себе: он говорит то, что думает, не притворяется, не хочет меня обманывать. Я выигрываю в вашем доверии. Правда ли, я говорю с вами честно?

Больная колебалась, отвечать или нет.

-- Вы странный человек, доктор, -- проговорила она, наконец.

-- Нет, не странный, а только не похожий на обманщика. Я прямо сказал, как думаю. Но это лишь мое предположение. Может быть, я и ошибаюсь. Дайте мне возможность узнать это. Назовите мне человека, к которому вы чувствуете расположение. Тогда, -- но опять, только если вы позволите, -- я поговорю о нем с вашим батюшкою.

-- Что же вы скажете ему?

-- Он близко знает его?

-- Да.

-- В таком случае я скажу ему, чтобы он согласился на ваш брак, только с одним условием: назначить время свадьбы не сейчас, а через два-три месяца, чтобы вы имели время обдумать хладнокровно, не прав ли ваш батюшка.

-- Он не согласится.

-- Согласится, по всей вероятности. А если нет, я помогу вамг как сказал.