-- Тем лучше. -- Она говорила совершенно спокойно. -- Когда остается одно спасение -- призвать себе в опору решимость на смерть, эта опора почти всегда выручит. Если скажешь: "уступай" или я умру" -- почти всегда уступят; но, знаете, шутить таким великим принципом не следует; да и нельзя унижать своего достоинства, если не уступят, то уж и надобно умереть. Он объяснил ей план, очень понятный уж и из этих рассуждений.

VI

Конечно, в других таких случаях Кирсанов и не подумал бы прибегать к подобному риску. Гораздо проще: увезти девушку из дому, и пусть она венчается, с. кем хочет. Но тут дело запутывалось понятиями девушки и свойствами человека, которого она любила. При своих понятиях о неразрывности жены с мужем она стала бы держаться за дрянного человека, когда бы уж и увидела, что жизнь с ним -- мучение. Соединить ее с ним -- хуже, чем убить. Потому и оставалось одно средство -- убить или дать возможность образумиться.

На другой день собрался консилиум из самых высоких знаменитостей великосветской медицинской практики, было целых пять человек, самых важнейших: нельзя, чем же действовать на Полозова? Нужно, чтобы приговор был безапелляционный в его глазах. Кирсанов говорил, -- они важно слушали, что он говорил, тому все важно поддакнули, -- иначе нельзя, потому что, помните, есть на свете Клод Бернар и живет в Париже, да и кроме того, Кирсанов говорит такие вещи, которых -- а чорт бы побрал этих мальчишек!-- и не поймешь: как же не поддакивать?