Потрясенный эффектом консилиума, старик много оселся и смотрел на Кирсанова уж не теми глазами, как вчера, а такими, как некогда Марья Алексевна на Лопухова, когда Лопухов снился ей s виде пошедшего по откупной части. Вчера Полозову все представлялась натуральная мысль: "я постарше тебя и поопытней, да и нет никого на свете умнее меня; а тебя, молокосос и голыш, мне и подавно не приходится слушать, когда я своим умом нажил 2 миллиона (точно, в сущности, было только 2, а не 4) -- наживи-ка ты, тогда и говори", а теперь он думал: -- "экой медведь, как поворотил; умеет ломать", и чем дальше говорил он с Кирсановым, тем живее рисовалась ему, в прибавок к медведю, другая картина, старое забытое воспоминание из гусарской жизни: берейтор Захарченко сидит на "Громобое" (тогда еще были в ходу у барышень, а от них отчасти и между господами кавалерами, военными и статскими, баллады Жуковского), и "Громобой" хорошо вытанцовывает под Захарченкой, только губы у "Громобоя" сильно порваны, в кровь. Полозову было отчасти страшновато слышать, как отвечает Кирсанов на его первый вопрос:

-- Неужели вы в самом деле дали бы ей смертельный прием>

-- Еще бы! разумеется, -- совершенно холодно отвечал Кирсанов.

"Что за разбойник! Говорит, как повар о зарезанной курице".

-- И у вас достало бы духа?

-- Еще бы на это не достало, -- что ж бы я за тряпка был!

-- Вы страшный человек!-- повторял Полозов.

-- Это значит, что вы еще не видывали страшных людей, -- с снисходительной улыбкой отвечал Кирсанов, думая про себя: "показать бы тебе Рахметова".

-- Но как же вы повертывали всех этих медиков!

-- Будто трудно повертывать таких людей!-- с легкою гримасою отвечал Кирсанов.

Полозову вспомнился Захарченко, говорящий штаб-ротмистру Волынову: "Этого-то вислоухого привели мне объезжать, ваше благородие? Зазорно мне на него садиться-то".

Прекратив бесконечные всё те же вопросы Полозова, Кирсанов начал внушение, как ему следует держать себя.