-- Вы доспрашивались моего мнения о нем,-- сказал он,-- оно не так важно, как ваше. Что вы думаете о нем?

Теперь она молчала.

-- Я не смею допытываться, -- сказал он, заговорил о другом и скоро отошел.

Но через полчаса она сама подошла к нему:

-- Дайте же мне совет: вы видите, мои мысли колеблются.

-- Зачем же вам нужен чужой совет, когда вы сами знаете, что надобно делать, если мысли колеблются.

-- Ждать, пока они перестанут колебаться?

-- Как вы сами знаете.

-- Я отложу свадьбу.

-- Почему ж не отложить, когда вы находите это лучшим.

-- Но как он примет это?

-- Когда вы увидите, как он примет это, тогда опять подумайте, что будет лучше.

-- Но мне тяжело сказать ему это.

-- Если так, поручите вашему батюшке, чтоб он сказал ему это.

-- Я не хочу прятаться за другого. Я скажу сама.

-- Если чувствуете силу сказать сама, то это, конечно, гораздо лучше.

Разумеется, с другими, например, с Верою Павловною, не годилось вести дело так медленно. Но каждый темперамент имеет свои особые требования: если горячий человек раздражается медленною систематичностью, то тихий человек возмущается крутою резкостью.