-- Вы хотите найти себе дело? О, за этим не должно быть остановки; вы видите вокруг себя такое невежество, извините, что я так отзываюсь о вашей стране, о вашей родине, -- поправил он свой англицизм: -- но я сам в ней родился и вырос, считаю ее своею, потому не церемонюсь, -- вы видите в ней турецкое невежество, японскую беспомощность. Я ненавижу вашу родину, потому что люблю ее, как свою, скажу я вам, подражая вашему поэту. Но в ней много дела.

-- Да; но один, а еще более, одна что может сделать?

-- Но ведь ты же делаешь, Катя, -- сказал Полозов: -- я вам выдам ее секрет, Карл Яковлич. Она от скуки учит девочек. У нее каждый день бывают ее ученицы, и она возится с ними от 10 часов до часу, иногда больше.

Бьюмонт посмотрел на Катерину Васильевну с уважением:

-- Вот это по-нашему, по-американски, -- конечно, под американцами я понимаю только северные, свободные штаты; южные хуже всякой Мехики, почти так же гадки, как Бразилия (Бьюмонт был яростный аболиционист 49),-- это по-нашему; но в таком случае зачем же скучать?

-- Разве это серьезное дело, m-r Бьюмонт? это не более, как развлечение, так я думаю; может быть, я ошибаюсь; может быть, вы назовете меня материалисткою...

-- Вы ждете такого упрека от человека из нации, про которую все утверждают, что единственная цель и мысль ее -- доллары?

-- Вы шутите, но я серьезно боюсь, опасаюсь высказать вам мое мнение, -- оно может казаться сходно с тем, что проповедуют обскуранты о бесполезности просвещения.

"Вот как!-- подумал Бьюмонт: -- неужели она дошла до этого? это становится интересно".

-- Я сам обскурант, -- сказал он: -- я за безграмотных черных против цивилизованных владельцев их, в южных штатах, -- извините, я отвлекся моей американской ненавистью. Но мне очень любопытно услышать ваше мнение.