-- Оно очень прозаично, m-r Бьюмонт, но меня привела к нему жизнь. Мне кажется, дело, которым я занимаюсь, слишком одностороннее дело, и та сторона, на которую обращено оно, не первая сторона, на которую должны быть обращены заботы людей, желающих принести пользу народу. Я думаю так: дайте людям хлеб, читать они выучатся и сами. Начинать надобно с хлеба, иначе мы попусту истратим время.

-- Почему ж вы не начинаете с того, с чего надобно начинать?-- сказал Бьюмонт уже с некоторым одушевлением. -- Это можно, я знаю примеры, у нас в Америке, -- прибавил он.

-- Я вам сказала: одна, что я могу начать? Я не знаю, как приняться; и если б знала, где у меня возможность? Девушка так связана во всем. Я независима у себя в комнате. Но что я могу сделать у себя в комнате? Положить на стол книжку и учить читать. Куда я могу итти одна? С кем я могу видеться одна? Какое дело я могу делать одна?

-- Ты, кажется, выставляешь меня деспотом, Катя?-- сказал отец: -- уж в этом-то я неповинен с тех пор, как ты меня так проучила.

-- Папа, ведь я краснею этого, я тогда была ребенок. Нет, папа, вы хороши, вы не стесняете. Стесняет общество. Правда, m-r Бьюмонт, что девушка в Америке не так связана?

-- Да, мы можем этим гордиться; конечно, и у нас далеко не то, чему следует быть; но все-таки, какое сравнение с вами, европейцами. Все, что рассказывают вам о свободе женщины у нас, правда.

-- Папа, поедем в Америку, когда m-r Бьюмонт купит у тебя завод, -- сказала шутя Катерина Васильевна: -- я там буду что-нибудь делать. Ах, как бы я была рада!

-- Можно найти дело и в Петербурге, -- сказал Бьюмонт.

-- Укажите.

Бьюмонт две-три секунды колебался, "Но зачем же я и приехал сюда? И через кого же лучше узнать?" -- подумал он.

-- Вы не слышали?-- есть опыт применения к делу тех принципов, которые выработаны в последнее время экономическою наукою: вы знаете их?