-- Чего ж вам больше? Что я могу сказать вам больше? Неужели ж мне было до того, чтобы думать о ней, когда у меня перед глазами было такое дело?

-- Так, -- сказал Бьюмонт, -- я понимаю, что совершенно забываешь о лицах, когда заинтересован делом; однако, что ж вы можете сказать мне еще о m-me Кирсановой?

Катерина Васильевна стала собирать все свои воспоминания о Вере Павловне, но в них только и нашлось первое впечатление, которое сделала на нее Вера Павловна; она очень живо описала ее наружность, манеру говорить, все, что бросается в глаза в минуту встречи с новым человеком; но дальше, дальше у нее в воспоминаниях уже, действительно, не было почти ничего, относящегося к Вере Павловне: мастерская, мастерская, мастерская, -- и объяснения Веры Павловны о мастерской; эти объяснения она все понимала, но самой Веры Павловны во все следующее время, после первых слов встречи, она уж не понимала.

-- Итак, на этот раз я обманулся в ожидании много узнать от вас о m-me Кирсановой; но я не отстану от вас: через несколько дней я опять стану расспрашивать вас о ней.

-- Но почему ж вам самому не познакомиться с нею, если она так интересует вас?

-- Мне хочется сделать это; может быть, я и сделаю, когда-нибудь. Но прежде я должен узнать о ней больше. -- Бьюмонт остановился на минуту. -- Я думал, лучше ли просить вас, или не просить, кажется, лучше попросить: когда вам случится упоминать мою фамилию в разговорах с ними, не говорите, что я расспрашивал вас о ней или хочу когда-нибудь познакомиться с ними.

-- Но это начинает походить на загадку, m-r Бьюмонт, -- серьезным тоном сказала Катерина Васильевна. -- Вы хотите через меня разузнавать о них, а сам хотите скрываться.

-- Да, Катерина Васильевна; как вам объяснить это?-- я опасаюсь знакомиться с ними.

-- Все это странно, m-r Бьюмонт.