Конечно, первая мысль Катерины Васильевны была тогда, при первом его вопросе о Кирсановой, что он влюблен в Веру Павловну. Но теперь было слишком видно, что этого вовсе нет. Сколько теперь знала его Катерина Васильевна, она даже думала, что Бьюмонт и не способен быть влюбленным. Любить он может, это так. Но если теперь он любит кого-нибудь, то "меня", думала Катенина Васильевна.

XVI

А впрочем, любили ль они друг друга? Начать хотя с нее. Был один случай, в котором выказалась с ее стороны заботливость о Бьюмонте, но как же и кончился этот случай! Вовсе не так, как -следовало бы ожидать по началу. Бьюмонт заезжал к Полозовым решительно каждый день, иногда надолго, иногда ненадолго, но все-таки каждый день; на этом-то и была основана уверенность Полозова, что он хочет сватать Катерину Васильевну; других оснований для такой надежды не было. Но вот однажды прошел вечер, Бьюмонта нет.

-- Вы не знаете, папа, что с ним?

-- Не слышал; вероятно, ничего, некогда было, только.

Прошел и этот вечер, Бьюмонт опять не приезжал. На третье утро Катерина Васильевна собралась куда-то ехать.

-- Куда ты, Катя?

-- Так папа, по своим делам.

Она поехала к Бьюмонту. Он сидел в пальто с широкими рукавами и читал; поднял глаза от книги, когда отворилась дверь.

-- Катерина Васильевна, это вы? очень рад и благодарен вам, -- тем самым тоном, каким бы встретил ее отца; впрочем, нет, гораздо приветливее.

-- Что с вами, m-r Бьюмонт, что вы так давно не были?-- вы заставили меня тревожиться за вас и, кроме того, заставили соскучиться.

-- Ничего особенного, Катерина Васильевна, как видите, здоров. Да вы не выкушаете чаю?-- видите, я пью.

-- Пожалуй; да что ж вы столько дней не были?