-- Петр, дайте стакан. Вы видите, что здоров; следовательно, пустяки. Вот что: был на заводе с мистером Лотером, да, объясняя ему что-то, не остерегся, положил руку на винт, а он повернулся и оцарапал руку сквозь рукав. И нельзя было ни третьего дня, ни вчера надеть сюртука.

-- Покажите, иначе я буду тревожиться, что это не царапина, а большое повреждение.

-- Да какое же большое (входит Петр со стаканом для Катерины Васильевны), когда я владею обеими руками? А впрочем, извольте (отодвигает рукав до локтя). Петр, выбросьте из этой пепельницы и дайте сигарочницу, она в кабинете на столе. Видите, пустяки: кроме английского пластыря, ничего не понадобилось.

-- Да, но все-таки есть опухоль и краснота.

-- Вчера было гораздо больше, а к завтрему ничего не будет. (Петр, высыпав пепел и подав сигарочницу, уходит.) Не хотел являться перед вами раненым героем.

-- Да написали бы, как же можно?

-- Да ведь я тогда думал, что надену сюртук на другой день, то есть третьего дня; а третьего дня думал, что надену вчера, вчера -- что ныне. Думал, не стоит тревожить вас.

-- Да, а больше встревожили. Это нехорошо, m-r Бьюмонт. А когда вы кончите дело с этою покупкою?

-- Да, вероятно, на-днях, но все, знаете, проволочка не от нас с мистером Лотером, а от самого общества.

-- А что это вы читали?

-- Новый роман Теккерея. При таком таланте, и как исписался! оттого что запас мыслей скуден. б0

-- Я уж читала; действительно, -- и так далее.

Пожалели о падении Теккерея, поговорили с полчаса о других вещах в том же роде.

-- Однако мне пора к Вере Павловне, да когда же вы с ними познакомитесь? очень хорошие люди.

-- А вот как-нибудь соберусь, попрошу вас. Очень вам благодарен, что навестили меня. А это ваша лошадь?

-- Да, это моя.

-- То-то ваш батюшка никогда на ней не ездит. А порядочная лошадь.

-- Кажется; я не знаю в них толку.

-- Хорошая лошадь, сударь, рублей 350 стоит, -- сказал кучер.

-- А сколько лет?