-- Если женщина, девушка затруднена предрассудками, -- говорил Бьюмонт (не делая уже никаких ни англицизмов, ни американизмов), то и мужчина, -- я говорю о порядочном человеке,-- подвергается от этого большим неудобствам. Скажите, как жениться на девушке, которая не испытала простых житейских отношений в смысле отношений, которые возникнут от ее согласия на предложение? Она не может судить, будет ли ей нравиться будничная жизнь с человеком такого характера, как ее жених.

-- Но если, m-г Бьюмонт, ее отношения к этому человеку и до его предложения имели будничный характер, это все-таки представляет ей и ему некоторую гарантию, что они останутся довольны друг другом.

-- Некоторую -- да; но все-таки было бы гораздо вернее, если б испытание было полнее и многостороннее. Она все-таки не знает по опыту характера отношений, в которые вступает: от этого свадьба для нее все-таки страшный риск. Так для нее; но от этого и для порядочного человека, за которого она выходит, то же. Он вообще может судить, будет ли он доволен: он близко знает женщин разного характера, он испытал, какой характер лучше для него. Она -- нет.

-- Но она могла наблюдать жизнь и характеры в своем семействе, в знакомых семействах; она могла много думать.

-- Все это прекрасно, но недостаточно. Ничто не может заменить личного опыта.

-- Вы хотите, чтобы замуж выходили только вдовы?-- смеясь сказала Катерина Васильевна.

-- Вы выразились очень удачно. Только вдовы. Девушкам должно быть запрещено выходить замуж.

-- Это правда, -- серьезно сказала Катерина Васильевна.

Полозову сначала было дико слышать такие разговоры или доли разговоров, выпадавшие на его слух. Но теперь он уже попривык и думал: "Что ж, я сам человек без предрассудков. Я занялся торговлей, женился на купчихе".