На другой день эта часть разговора, -- ведь это был лишь небольшой эпизод в разговоре, шедшем вообще вовсе не о том, а обо всяких других предметах, -- эта часть вчерашнего разговора продолжалась таким образом:

-- Вы рассказывали мне историю вашей любви к Соловцову. Но что это такое? Это было...

-- Сядем, если для вас все равно. Я устала ходить.

-- Хорошо... ребяческое чувство, которое не дает никакой гарантии. Это годится для того, чтобы шутить, вспоминая, и грустить, если хотите, потому что здесь есть очень прискорбная сторона. Вы спаслись только благодаря особенному, редкому случаю, что дело попало в руки такого человека, как Александр.

-- Кто?

-- Матвеич Кирсанов, -- дополнил он, будто не останавливался на одном имени "Александр": -- без Кирсанова вы погибали от чахотки или от негодяя. Можно было вывести из этого основательные мысли о вреде положения, которое занимали вы в обществе. Вы их и вывели. Все это прекрасно, но все это только сделало вас более рассудительным и хорошим человеком, а еще нисколько не дало вам опытности в различении того, какого характера муж годится для вас. Не негодяй, а честный человек -- вот только, что могли вы узнать. Прекрасно. Но разве всякая порядочная женщина может остаться довольна, какого бы характера ни был выбранный ею человек, лишь бы только был честный? Нужно более точное знание характеров и отношений, то есть нужна совершенно другая опытность. Мы вчера решили, что, по вашему выражению, замуж должны выходить только вдовы. Какая же вы вдова?

Все это было говорено Бьюмонтом с каким-то неудовольствием, а последние слова отзывались прямо досадою.

-- Это правда, -- сказала несколько уныло Катерина Васильевна: -- но все-таки я не могла же обманывать.

-- И не сумели бы, потому что нельзя подделаться под опытность, когда не имеешь ее.

-- Вы всё говорите о недостаточности средств у нас, девушек, делать основательный выбор. Вообще это совершенная правда. Но бывают исключительные случаи, когда для основательности выбора и не нужно такой опытности. Если девушка не так молода, она уж может знать свой характер. Например, я свой характер знаю, и видно, что он уже не изменится. Мне 22 года. Я знаю, что нужно для моего счастия: жить спокойно, чтобы мне не мешали жить тихо, больше ничего.

-- Это правда. Это видно.

-- И будто так трудно видеть, есть или нет необходимые для этого черты в характере того или другого человека? Это видно из нескольких разговоров.

-- Это правда. Но вы сами сказали, что это исключительный случай. Правило не то.

-- Конечно, правило не то. Но, m-r Бьюмонт, при условиях нашей жизни, при наших понятиях и нравах нельзя желать для девушки того знания будничных отношений, о котором мы говорим, что без него, в большей части случаев, девушка рискует сделать неосновательный выбор. Ее положение безвыходно при нынешних условиях. При них, пусть она будет входить в какие угодно отношения, это тоже почти ни в коем случае не может дать ей опытности; пользы от этого ждать нельзя, а опасность огромная. Девушка легко может в самом деле унизиться, научиться дурному обману. Ведь она должна будет обманывать родных и общество, скрываться от них; а от этого не далек переход до обманов, действительно роняющих ее характер. Очень возможно даже то, что она в самом деле станет слишком легко смотреть на жизнь. А если этого не будет, если она останется хороша" то ее сердце будет разбито. А между тем она все-таки почти ничего не выиграет в будничной опытности, потому что эти отношения, такие опасные для ее характера или такие мучительные для ее сердца, все-такие эффектные, праздничные, а не будничные. Вы видите, что этого никак нельзя советовать при нашей жизни.

-- Конечно, Катерина Васильевна; но именно потому и дурна наша жизнь.

-- Разумеется, мы в этом согласны.

Что это такое? Не говоря уж о том, что это чорт знает что такое со стороны общих понятий, но какой смысл это имело в личных отношениях? Мужчина говорит: "я сомневаюсь, будете ли вы хорошею женою мне". А девушка отвечает: "нет, пожалуйста, сделайте мне предложение". -- Удивительная наглость! Или, может быть, это не то? Может быть, мужчина говорит: "о том, что я с вами буду счастлив, нечего мне рассуждать; но будьте осторожны, даже выбирая меня. Вы выбрали,-- но я прошу вас думайте, думайте еще. Это дело слишком важное. Даже и мне, хоть я вас очень люблю, не доверяйтесь без очень строгого и внимательного разбора". И, может быть, девушка отвечает: -- "Друг мой, я вижу, что вы думаете не о себе, а обо мне. Ваша правда, мы жалкие, нас обманывают, нас водят с завязанными глазами, чтобы мы обманывались. Но за меня вы не бойтесь: меня вы не обманываете. Мое счастье верно. Как вы спокойны за себя, так и я за себя".

-- Я одному удивляюсь, -- продолжал Бьюмонт на следующий день (они опять ходили вдоль по комнатам, из которых в одной сидел Полозов): -- я одному удивляюсь, что при таких условиях еще бывают счастливые браки.

-- Вы говорите таким тоном, будто досадуете на то, что бывают счастливые браки, -- смеясь отвечала Катерина Васильевна; она теперь, как заметно, часто смеется таким тихим, но веселым смехом.

-- А в самом деле, они могут наводить на грустные мысли, вот какие: если при таких ничтожных средствах судить о своих потребностях и о характерах мужчин, девушки все-таки довольно часто умеют делать удачный выбор, то какую же светлость и здравость женского ума показывает это! Каким верным, сильным, проницательным умом одарена женщина от природы! И этот ум остается без пользы для общества, оно отвергает его, оно подавляет его, оно задушает его, а история человечества пошла бы в десять раз быстрее, если бы этот ум не был опровергаем и убиваем, а действовал бы.

-- Вы панегирист женщин, m-r Бьюмонт; нельзя ли объяснять это проще, -- случаем?

-- Случай! Сколько хотите случаев объясняйте случаем; но когда случаи многочисленны, вы знаете, кроме случайности, которая производит часть их, должна быть и какая-нибудь общая причина, от которой происходит другая часть. Здесь нельзя предположить никакой другой общей причины, кроме моего объяснения: здравость выбора от силы и проницательности ума.

-- Вы решительно мистрисс Бичер-Стоу по женскому вопросу, m-r Бьюмонт. Та доказывает, что негры -- самое даровитое из всех племен, что они выше белой расы по умственным способностям.

-- Вы шутите, а я вовсе нет.

-- Вы, кажется, сердитесь на меня за то, что я не преклоняюсь перед женщиною? Но примите в извинение хотя трудность стать на колени перед самой собою.

-- Вы шутите, а я серьезно досадую,

-- Но не на меня же? Я нисколько не виновата в том, что женщины и девушки не могут делать того, что нужно по вашему мнению. Впрочем, если хотите, и я скажу вам свое серьезное мнение,-- только не о женском вопросе, я не хочу быть судьею в своем деле, а собственно о вас, m-r Бьюмонт. Вы человек очень сдержанного характера, и вы горячитесь, когда говорите об этом. Что из этого следует? То, что у вас должны быть какие-нибудь личные отношения к этому вопросу. Вероятно, вы пострадали от какой-нибудь ошибки в выборе, сделанной девушкою, как вы называете, неопытною.

-- Может быть, я, может быть, кто-нибудь другой, близкий ко мне. Однако подумайте, Катерина Васильевна. А это я скажу, когда получу от вас ответ. Я через три дня попрошу у вас ответ.

-- На вопрос, который не был предложен? Но разве я так мало знаю вас, чтобы мне нужно было думать три дня?-- Катерина Васильевна остановилась, положила руку на шею Бьюмонту, нагнула его голову к себе и поцеловала его в лоб.

По всем бывшим примерам, и даже по требованию самой вежливости, Бьюмонту следовало бы обнять ее и поцеловать уже в губы; но он не сделал этого, а только пожал ее руку, спускавшуюся с его головы.

-- Так, Катерина Васильевна; но все-таки, подумайте. И они опять пошли.

-- Но кто ж вам сказал, Чарли, что я не думала об этом гораздо больше трех дней?-- отвечала она, не выпуская его руки.

-- Так, конечно, я это видел; но все-таки, я вам скажу теперь, -- это уже секрет; пойдем в ту комнату и сядем там, чтоб он не слышал.

Конец этого начала происходил, когда они шли мимо старика; старик видел, что они идут под руку, чего никогда не бывало, и подумал: "Просил руки, и она дала слово. Хорошо".

-- Говорите ваш секрет, Чарли; отсюда папа не будет слышно.

-- Это кажется смешно, Катерина Васильевна, что я будто все боюсь за вас; конечно, бояться нечего. Но вы поймете, почему я так предостерегаю вас, когда я вам скажу, что у меня был пример. Конечно, вы увидите, что мы с вами можем жить. Но ее мне было жаль. Столько страдала и столько лет была лишена жизни, какая ей была нужна. Это жалко. Я видел своими глазами. Где это было, все равно, положим, в Нью-Йорке, в Бостоне, Филадельфии, -- вы знаете, все равно; она была очень хорошая женщина и считала мужа очень хорошим человеком. Они были чрезвычайно привязаны друг к другу. И однако ж ей пришлось много страдать. Он был готов отдать голову за малейшее увеличение ее счастья. И все-таки она не могла быть счастлива с ним. Хорошо, что это так кончилось. Но это было тяжело для нее. Вы этого не знали, потому я еще не имею вашего ответа.

-- Я могла от кого-нибудь слышать этот рассказ?

-- Может быть.

-- Может быть, от нее самой?

-- Может быть.

-- Я еще не давала тебе ответа?

-- Нет.

-- Ты знаешь его?

-- Знаю, -- сказал Бьюмонт, и началась обыкновенная сцена, какой следует быть между женихом и невестою, с объятиями.

XIX

На другой день, часа в три, Катерина Васильевна приехала к Вере Павловне.

-- Я венчаюсь послезавтра, Вера Павловна, -- сказала она входя: -- и ныне вечером привезу к вам своего жениха.

-- Конечно, Бьюмонта, от которого вы так давно сошли с ума?

-- Я? сходила с ума? Когда все это было так тихо и благоразумно.

-- Очень верю, что с ним вы говорили тихо и благоразумно; но со мною -- вовсе нет.

-- Будто? Это любопытно. Но вот что еще любопытнее: он очень вас любит, вас обоих, но вас, Вера Павловна, еще гораздо больше, чем Александра Матвеича.

-- Что ж тут любопытного? Если вы говорили ему обо мне хоть с тысячною долею того восторга, как мне о нем, то, конечно...

-- Вы думаете, он знает вас через меня? Вот в том и дело, что не через меня, а сам, и гораздо больше, чем я.

-- Вот новость! Как же это?

-- Как? Я вам сейчас скажу. Он с самого первого дня, как приехал в Петербург, очень сильно желал увидеться с вами; но ему казалось, что лучше будет, если он отложит знакомство до той поры, когда приедет к вам не один, а с невестою или женою. Ему казалось, что вам приятнее будет видеть его с нею, нежели одного. Вы видите, что наша свадьба произошла из его желания познакомиться с вами.

-- Жениться на вас, чтобы познакомиться со мною!

-- На мне! Кто ж говорил, что на мне он женится для вас? О нет, мы с ним венчаемся, конечно, не из любви к вам. Но разве мы с ним знали друг о друге, что мы существуем на свете, когда он ехал в Петербург? А если б он не приехал, как же мы с ним познакомились бы? А в Петербург он ехал для вас. Какая ж вы смешная!

-- Он лучше говорит по-русски, нежели по-английски, говорили вы?-- с волнением спросила Вера Павловна.

-- По-русски, как я; и по-английски, как я.

-- Друг мой, Катенька, как же я рада!-- Вера Павловна бросилась обнимать свою гостью. -- Саша, иди сюда! Скорее, скорее!

-- Что, Верочка? Здравствуйте, Катерина Ва...

Он не успел договорить ее имени, -- гостья уже целовала его.

-- Ныне Пасха, Саша; говори же Катеньке: воистину воскресе.

-- Да что ж это?

-- Садись, она расскажет, я и сама ничего не знаю порядком. Довольно, нацеловались, -- и при мне! Рассказывай, Катенька.

XX

Вечером, конечно, было еще больше гвалта. Но когда восстановился порядок, Бьюмонт, по требованию своих новых знакомых рассказывая свою жизнь, начал прямо с приезда в Соединенные Штаты. "Как только я приехал, -- говорил он, -- я стал заботиться о том, чтобы поскорее получить натурализацию. Для этого надобно было сойтись с кем-нибудь, -- с кем же?-- конечно с аболиционистами. Я написал несколько статей в Tribune о влиянии крепостного права на все общественное устройство России. Это был недурной новый аргумент аболиционистам против невольничества в южных штатах, и я сделался гражданином Массачусетса. Вскоре по приезде я все через них же получил место в конторе одного из немногих больших торговых домов их партии в Нью-Йорке". Далее шла та самая история, которую мы уж знаем. Значит, по крайней мере, эта часть биографии Бьюмонта не подлежит сомнению.

XXI

В тот же вечер условились: обоим семействам искать квартир, которые были бы рядом. В ожидании того, пока удобные квартиры отыскались и устроились, Бьюмонты прожили на заводе, где, по распоряжению фирмы, была отделана квартира для управляющего. Это удаление за город могло считаться соответствующим путешествию, в которое отправляются молодые по прекрасному английскому обычаю, распространяющемуся теперь во всей Европе.

Когда, месяца через полтора, две удобные квартиры рядом нашлись и Кирсановы поселились на одной, Бьюмонты на другой, старик Полозов предпочел остаться на заводской квартире, простор которой напоминает ему, хотя в слабой степени, прежнее его величие. Приятно было остаться ему там и потому, что он там был почетнейшим лицом на три-четыре версты кругом: нет числа признакам уважения, которыми он пользовался у своих и окрестных приказчиков, артельщиков и прочей подгородной братии, менее высокой и несколько более высокой заводских и фабричных приказчиков по положению в обществе; и почти нет меры удовольствию, с каким он патриархально принимал эти признаки общего признавания его первым лицом того околотка. Зять почти каждый день поутру приезжал на завод, почти каждый день приезжала с мужем дочь. На лето они и вовсе переселялись (и переселяются) жить на заводе, заменяющем дачу. А в остальное время года старик, кроме того, что принимает по утрам дочь и зятя (который так и остается северо-американцем), часто, каждую неделю и чаще, имеет наслаждение принимать у себя гостей, приезжающих на вечер с Катериною Васильевною и ее мужем, -- иногда только Кирсановых, с несколькими молодыми людьми, -- иногда общество более многочисленное: завод служит обыкновенною целью частых загородных прогулок кирсановского и бьюмонтского кружка. Полозов очень доволен каждым таким нашествием гостей, да и как же иначе? ему принадлежит роль хозяина, не лишенная патриархальной почтенности.

XXII

Каждое из двух семейств живет по-своему, как больше нравится которому. В обыкновенные дни на одной половине больше шума, на другой больше тишины. Видятся как родные, иной день и по десять раз, но каждый раз на одну, на две минуты; иной день, почти целый день одна из половин пуста, ее население на другой половине. Это все как случится. И когда бывают сборища гостей, опять тоже как случится: иногда двери между квартирами остаются заперты, потому что двери, соединяющие зал одной с гостиною другой, вообще заперты, а постоянно отперта только дверь между комнатою Веры Павловны и Катерины Васильевны, -- итак, иногда двери, которыми соединяются приемные комнаты, остаются заперты; это, когда компания не велика. А когда вечер многолюден, эти двери отворяются, и тогда уж гостям неизвестно, у кого они в гостях, -- у Веры Павловны или у Катерины Васильевны; да и хозяйки плохо разбирают это. Можно разве сделать такое различие: молодежь, когда сидит, то сидит более на половине Катерины Васильевны, когда не сидит, то более на половине Веры Павловны. Но ведь молодежь нельзя считать за гостей, -- это свои люди, и Вера Павловна без церемонии гоняет их к Катерине Васильевне: "Мне вы надоели, господа; ступайте к Катеньке, ей вы никогда не надоедите. И отчего вы с ней смирнее, чем со мной? Кажется, я постарше".--"И не беспокойтесь, мы больше любим ее, чем вас". -- "Катенька, за что они больше любят тебя, чем меня?" -- "От меня меньше достается им, чем от тебя". -- "Да, Катерина Васильевна обращается с нами, как с людьми солидными, и мы сами зато солидны с ней". Недурен был эффект выдумки, которая повторялась довольно часто в прошлую зиму в домашнем кругу, когда собиралась только одна молодежь и самые близкие знакомые: оба рояля с обеих половин сдвигались вместе; молодежь бросала жребий и разделялась на два хора, заставляла своих покровительниц сесть одну за один, другую за другой рояль, лицом одна прямо против другой; каждый хор становился за своею примадонною, и в одно время пели: Вера Павловна с своим хором: "La donna e mobile",51 a Катерина Васильевна с своим хором "Давно отвергнутый тобою"52, или Вера Павловна с своим хором какую-нибудь песню Лизетты из Беранже53, а Катерина Васильевна с своим хором "Песню о Еремушке"54. В нынешнюю зиму вошло в моду другое: бывшие примадонны общими силами переделали на свои нравы "Спор двух греческих философов об изящном"; начинается так: Катерина Васильевна, возводя глаза к небу и томно вздыхая, говорит: "Божественный Шиллер, упоение души моей!" Вера Павловна с достоинством возражает: "Но прюнелевые ботинки магазина Королева так же прекрасны",-- и подвигает вперед ногу. Кто из молодежи засмеется при этом состязании, ставится в угол; подконец состязания из 10--12 человек остаются только двое-трое, слушающие не из углов. Но непомерный восторг производится тем, когда обманом приведут к этой сцене Бьюмонта и отправляют его в угол.

Что еще? Швейные, продолжая сживаться, продолжают существовать; их теперь уж три; Катерина Васильевна давно устроила свою; теперь много заменяет Веру Павловну в ее швейной, а скоро и вовсе должна будет заменить, потому что в нынешнем году Вера Павловна, -- простите ее, -- действительно, будет держать экзамен на медика, и тогда ей уж вовсе некогда будет заниматься швейною. "Жаль, что нет возможности развиваться этим швейным: как они стали бы развиваться", говорит иногда Вера Павловна. Катерина Васильевна ничего не отвечает на это, только в глазах ее сверкает злое выражение. "Какая ты горячая, Катя; ты хуже меня,-- говорит Вера Павловна. -- А хорошо, что у твоего отца все-таки что-нибудь есть; это очень хорошо". -- "Да, Верочка, это хорошо, все-таки спокойнее за сына" (следовательно, у нее есть сын). "Впрочем, Катя, ты меня заставила, не знаю о чем думать. Мы проживем тихо и спокойно". Катерина Васильевна молчит. -- "Да, Катя, ну, для меня скажи: да..." Катерина Васильевна смеется. "Это не зависит от моего "да" или "нет", а потому, в удовольствие тебе скажу: да, мы проживем спокойно".

И в самом деле, они все живут спокойно. Живут ладно и дружно, и тихо и шумно, и весело и дельно. Но из этого еще не следует, чтобы мой рассказ о них был кончен, нет. Они все четверо еще люди молодые, деятельные; и если их жизнь устроилась ладно и дружно, хорошо и прочно, то от этого она нимало не перестала быть интересною, далеко нет, и я еще имею рассказать о них много, и ручаюсь, что продолжение моего рассказа о них будет гораздо любопытнее того, что я рассказывал о них до сих пор.

XXIII

Они живут весело и дружно, работают и отдыхают, и наслаждаются жизнью, и смотрят на будущее если не без забот, то с твердою и совершенно основательной уверенностью, что чем дальше, тем лучше будет. Так прошло у них время третьего года и прошлого года, так идет у них и нынешний год, и зима нынешнего года уж почти проходила, снег начинал таять, и Вера Павловна спрашивала: "да будет ли еще хоть один морозный день, чтобы хоть еще раз устроить зимний пикник?", и никто не мог отвечать на ее вопрос, только день проходил за днем, все с оттепелью, и с каждым днем вероятность зимнего пикника уменьшалась. Но вот, наконец! Когда уж была потеряна надежда, выпал снег, совершенно зимний, и не с оттепелью, а с хорошеньким, легким морозом; небо светлое, вечер будет отличный, -- пикник! пикник! наскоро, собирать других некогда, -- маленький без приглашений.

Вечером покатились двое саней. Одни сани катились с болтовней и шутками; но другие сани были уж из рук вон: только выехали за город, запели во весь голос, и что запели!

. . . . . . . . . . .

Выходила молода

За новые ворота,

За новые, кленовые,

За решетчатые:

-- Родной батюшка грозен

И немилостив ко мне:

Не велят поздно гулять,

С холостым парнем играть,

Я не слушаю отца,

Распотешу молодца...

. . . . . . . . . . .

Нечего сказать, отыскали песню! Да это ли только? то едут шагом, отстают на четверть версты, и вдруг пускаются вскачь, обгоняют с криком и гиканьем, и когда обгоняют, бросаются снежками в веселые, но не буйные сани. Небуйные сани после двух-трех таких обид решили защищаться. Пропустивши вперед буйные сани" нахватали сами пригоршни молодого снега, осторожно нахватали, так что буйные сани не заметили. Вот буйные сани опять поехали шагом, отстали, а небуйные сани едут коварно, не показали, обгоняя, никакого вида, что запаслись оружием; вот буйные сани опять несутся на них с гвалтом и гиканьем, небуйные сани приготовились дать отличный отпор сюрпризом, но что это? буйные сани берут вправо, через канавку, -- им все нипочем, -- проносятся мимо в пяти саженях: "да, это она догадалась, схватила вожжи сама, стоит и правит", говорят небуйные сани: -- "нет, нет, догоним! отомстим!" Отчаянная скачка. Догонят или не догонят?-- "Догоним!" с восторгом говорят небуйные сани, -- "нет", с отчаянием говорят они, "догоним", с новым восторгом. -- "Догонят!" с отчаянием говорят буйные сани, -- "не догонят!" с восторгом говорят они. -- Догонят или не догонят?

На небуйных санях сидели Кирсановы и Бьюмонты; на буйных четыре человека молодежи и одна дама, и от нее-то все буйство буйных саней.

-- Здравствуйте, mesdames и messieurs, мы очень, очень рады снова видеть вас,-- говорит она с площадки заводского подъезда:-- господа, помогите же дамам выйти из саней,-- прибавляет она, обращаясь к своим спутникам.

Скорее, скорее в комнаты! мороз нарумянил всех!

-- Здравствуйте, старикашка! Да он у вас вовсе еще не старик! Катерина Васильевна, что это вы наговорили мне про него, будто он старик? он еще будет волочиться за мною. Будете, милый старикашка?-- говорит дама буйных саней.

-- Буду, -- говорит Полозов, уже очарованный тем, что она ласково погладила его седые бакенбарды.

-- Дети, позволяете ему волочиться за мною?

-- Позволяем, -- говорит один из молодежи.

-- Нет, нет!-- говорят трое других.

Но что ж это дама буйных саней вся в черном? Траур это, или каприз?

-- Однако я устала, -- говорит она и бросается на турецкий диван, идущий во всю длину одной стены зала. -- Дети, больше подушек! да не мне одной! и другие дамы, я думаю, устали.

-- Да, вы и нас измучили, -- говорит Катерина Васильевна.

-- Как меня разбила скачка за вами по ухабам!-- говорит Вера Павловна.

-- Хорошо, что до завода оставалась только одна верста!-- говорит Катерина Васильевна.

Обе опускаются на диван и подушки в изнеможении.

-- Вы недогадливы! Да вы, верно, мало ездили вскачь? Вы бы встали, как я; тогда ухабы -- ничего.

-- Даже и мы порядочно устали, -- говорит за себя и за Бьюмонта Кирсанов. Они садятся подле своих жен. Кирсанов обнял Веру Павловну; Бьюмонт взял руку Катерины Васильевны. Идиллическая картина. Приятно видеть счастливые браки. Но по лицу дамы в трауре пробежала тень, на один миг, так что никто не заметил, кроме одного из ее молодых спутников; он отошел к окну и стал всматриваться в арабески, слегка набросанные морозом на стекле.

-- Mesdames, ваши истории очень любопытны, но я ничего хорошенько не слышала, знаю только, что они и трогательны, и забавны, и кончаются счастливо, я люблю это. А где же старикашка?

-- Он хозяйничает, приготовляет закуску; это его всегда занимает, -- сказала Катерина Васильевна.

-- Ну, бог с ним в таком случае. Расскажите же, пожалуйста. Только коротко; я люблю, чтобы рассказывали коротко.

-- Я буду рассказывать очень коротко, -- сказала Вера Павловна: -- начинается с меня; когда дойдет очередь до других, пусть они рассказывают. Но я предупреждаю вас, в конце моей истории есть секреты.

-- Что ж, тогда мы прогоним этих господ. Или не прогнать ли их теперь же?

-- Нет, теперь они могут слушать. Вера Павловна начала свою историю.

-- Ха, ха, ха! Эта милая Жюли! Я ее очень люблю! И бросается на колена, и бранится, и держит себя без всякого приличия! Милая!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

-- Браво, Вера Павловна! "брошусь в окно!" браво, господа!-- дама в трауре захлопала в ладоши. По этой команде молодежь оглушительно зааплодировала и закричала "браво" и "ура".

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

-- Что с вами? Что с вами?-- с испугом сказала Катерина Васильевна через две-три минуты.

-- Нет, ничего, это так; дайте воды, не беспокойтесь, Мосолов уже несет. Благодарю, Мосолов;-- она взяла воду, принесенную тем молодым ее спутником, который прежде отходил к окну, -- видите, как я его выучила, все вперед знает. Теперь совершенно прошло. Продолжайте, пожалуйста; я слушаю.

-- Нет, я устала, -- сказала она минут через пять, спокойно вставая с дивана. -- Мне надобно отдохнуть, уснуть час-полтора. Видите, я без церемонии, ухожу. Пойдем же, Мосолов, искать старикашку, он нас уложит.

-- Позвольте, отчего ж мне не заняться этим?-- сказала Катерина Васильевна.

-- Стоит ли беспокоиться?

-- Вы нас покидаете?-- сказал один из молодежи, принимая трагическую позу:-- если бы мы предвидели это, мы взяли бы с собою кинжалы. А теперь нам нечем заколоться.

-- Подадут закуску, заколемся вилками!-- с восторгом неожиданного спасения произнес другой.

-- О, нет, я не хочу, чтобы преждевременно погибала надежда отечества,-- с такою же торжественностью произнесла дама в трауре:-- утешьтесь, дети мои. Мосолов, подушку, которая поменьше, на стол!

Мосолов положил подушку на стол. Дама в трауре стала у стола в величественной позе и медленно опустила руку на подушку.

Молодежь приложилась к руке.

Катерина Васильевна пошла укладывать уставшую гостью.

-- Бедная!-- проговорили в один голос, когда они ушли из зала, все трое остальные, бывшие в небуйных санях.

-- Молодец она!-- проговорили трое молодых людей.

-- То-то ж!-- самодовольно сказал Мосолов.

-- Ты давно с нею знаком?

-- Года три.

-- А его хорошо знаешь?

-- Хорошо. Вы не беспокойтесь, пожалуйста, -- прибавил он, обращаясь к ехавшим на небуйных санях: -- это только оттого, что она устала.

Вера Павловна сомнительно переглянулась с мужем и Бъюмон-том и покачала головой,

-- Рассказывайте! устала!-- сказал Кирсанов. 330

-- Уверяю вас. Устала, только. Уснет, и все пройдет, -- равнодушно-успокоительным тоном повторил Мосолов.

Минут через десять Катерина Васильевна возвратилась.

-- Что?-- спросили шесть голосов. Мосолов не спрашивал.

-- Легла спать и уж задремала, теперь, вероятно, уже спит.

-- Ведь я ж вам говорил, -- сказал Мосолов. -- Пустяки.

-- Все-таки бедная!-- сказала Катерина Васильевна. -- Будем при ней врознь. Мы с тобою, Верочка, а Чарли с Сашею.

-- Но все-таки это нисколько не должно стеснять нас, -- сказал Мосолов: -- мы можем петь, танцовать, кричать; она спит очень крепко.

Если спит, если пустяки, то что ж, в самом деле? Расстраивающее впечатление, на четверть часа произведенное дамою в трауре, прошло, исчезло, забылось, -- не совсем, но почти. Вечер без нее понемножку направлялся, направлялся на путь всех прежних вечеров в этом роде, и вовсе направился, пошел весело.

Весело, но не вполне. По крайней мере, дамы раз пять-шесть переглядывались между собою с тяжелою встревоженностью. Раза два Вера Павловна украдкою шепнула мужу: "Саша, что если это случится со мною?" Кирсанов в первый раз не нашелся, что сказать; во второй нашелся: "нет, Верочка, с тобою этого не может случиться".-- "Не может? Ты уверен?" -- "Да". И Катерина Васильевна раза два шепнула украдкою мужу: "со мною этого не может быть, Чарли?" В первый раз Бьюмонт только улыбнулся, не весело и не успокоительно; во второй тоже нашелся: "по всей вероятности, не может; по всей вероятности".

Но это были только мимолетные отголоски, да и то лишь сначала. А вообще, вечер шел весело, через полчаса уж и вовсе весело. Болтали, играли, пели. Она спит крепко, уверяет Мосолов, и подает пример. Да и нельзя помешать, в самом деле: комната, в которой она улеглась, очень далеко от зала, через три комнаты, коридор, лестницу и потом опять комнату, на совершенно другой половине квартиры.

Итак, вечер совершенно поправился.

Молодежь, по обыкновению, то присоединялась к остальным, то отделялась, то вся, то не вся; раза два отделялся к ней Бьюмонт; раза два отбивала ее всю от него и от серьезного разговора Вера Павловна.

Болтали много, очень много; и рассуждали всей компаниею, но не очень много.

Сидели все вместе.

-- Ну, что ж, однако, в результате: хорошо или дурно?-- спросил тот из молодежи, который принимал трагическую позу.

-- Более дурно, чем хорошо, -- сказала Вера Павловна.

-- Почему ж, Верочка?-- сказала Катерина Васильевна.

-- Во всяком случае, без этого жизнь не обходится, -- сказал Бьюмонт.

-- Вещь неизбежная, -- подтвердил Кирсанов.

-- Отлично дурно, следовательно, отлично, -- решил спрашивавший.

Остальные трое его товарищей кивнули головами и сказали: "браво, Никитин".

Молодежь сидела в стороне.

-- Я его не знал, Никитин; а ты, кажется, знал?-- спросил Мосолов.

-- Я тогда был мальчишкою. Видал.

-- А как теперь тебе кажется, по воспоминанью, правду они говорят? не прикрашивают по дружбе?

-- Нет.

-- И после того, его не видели?

-- Нет. Впрочем, ведь Бьюмонт тогда был в Америке.

-- В самом деле! Карл Яковлевич, пожалуйста, на минуту. Вы не встречались в Америке с тем русским, о котором они говорили?

-- Нет.

-- Пора бы ему вернуться.

-- Да.

-- Какая фантазия пришла мне в голову, -- сказал Никитин: -- вот бы пара с нею.

-- Господа, идите кто-нибудь петь со мною, -- сказала Вера Павловна:-- даже двое охотников? Тем лучше.

Остались Мосолов и Никитин.

-- Я тебе могу показать любопытную вещь, Никитин, -- сказал Мосолов. -- Как ты думаешь, она спит?

-- Нет.

-- Только не говори. Ей можешь потом сказать, когда познакомишься побольше. Другим -- никому. Она не любит.

Окна квартиры были низко.

-- Вот, конечно, это окно, где огонь?-- Мосолов посмотрел.-- Оно. Видишь?

Дама в трауре сидела, пододвинув кресла к столу. Левою рукою она облокотилась на стол; кисть руки поддерживала несколько наклоненную голову, закрывая висок и часть волос. Правая рука лежала на столе, и пальцы ее приподымались и опускались машинально, будто наигрывая какой-то мотив. Лицо дамы имело неподвижное выражение задумчивости, печальной, но больше суровой. Брови слегка сдвигались и раздвигались, сдвигались и раздвигались.

-- И все время так, Мосолов?

-- Видишь. Однако иди, а то простудимся. И то уж четверть часа стоим.

-- Какой ты бесчувственный!-- сказал Никитин, пристально посмотрев на глаза товарища, когда проходили мимо ревербера через переднюю.

-- Причувствовался, братец. Это тебе впервой. Подавали закуску.

-- А славная должна быть водка, -- сказал Никитин; -- да какая же крепкая! Дух захватывает!

-- Эх, девчонка! и глаза покраснели!-- сказал Мосолов.

Все принялись стыдить Никитина. "Это только оттого, что я поперхнулся, а то я могу пить", -- оправдывался он. Стали справляться, сколько часов. Только еще одиннадцать, с полчаса можно еще поболтать, успеем.

Через полчаса Катерина Васильевна пошла будить даму в трауре. Дама встретила ее на пороге, потягиваясь после сна.

-- Хорошо вздремнули?

-- Отлично.

-- И как чувствуете себя?

-- Превосходно. Я ж вам говорила, что пустяки: устала, потому что много дурачилась. Теперь буду солиднее.

Но нет, не удалось ей быть солидною. Через пять минут она уж очаровывала Полозова и командовала молодежью, и барабанила марш или что-то в этом роде черенками двух вилок по столу. Но торопила ехать, а другие, которым уж стало вовсе весело от ее возобновлявшегося буйства, не спешили.

-- Готовы лошади?-- спросила она, вставая из-за закуски.

-- Нет еще, только велели запрягать.

-- Несносные! Но если так, Вера Павловна, спойте мне что-нибудь: мне говорили, у вас хороший голос.

Вера Павловна пропела что-то.

-- Я вас буду часто просить петь, -- сказала дама в трауре.

-- Теперь вы, теперь вы!-- пристали к ней все.

Но не успели пристать, как она уже села за рояль.

-- Пожалуй, только ведь я не умею петь, но это мне не остановка, мне ничто не остановка! Но mesdames и messieurs" я пою вовсе не для вас, я пою только для детей. Дети мои, не смейтесь над матерью!-- а сама брала аккорды, подбирая аккомпанемент:-- дети, не сметь смеяться, потому что я буду петь с чувством. И стараясь выводить ноты как можно визгливее, она запела:

Стонет сизый...

Молодежь фыркнула при такой неожиданности, и остальная компания засмеялась, и сама певица не удержалась от взрыва смеха но, подавив его, с удвоенною визгливостью продолжала:

...голубочек.

Стонет он и день и ночь:

Его миленький дружо... 55

но на этом слове голос ее в самом деле задрожал и оборвался. "Не выходит -- и прекрасно, что не выходит, это не должно выходить-- выйдет другое, получше; слушайте, дети мои" наставление матери: не влюбляйтесь и знайте" что вы не должны жениться". Она запела сильным" полным контральто:

Много красавиц в аулах у нас,

Звезды сияют во мраке их глаз;

Сладко любить их -- завидная доля!

Но,-- 66

это "но" глупо, дети, --

Но веселей молодецкая воля,

не в том возражение, -- это возражение глупо, -- но вы знаете, почему:

Не женися, молодец!

Слушайся меня! 57

Дальше, дети, глупость; и это, пожалуй, глупость; можно, дети, и влюбляться можно, и жениться можно, только с разбором, и без обмана, без обмана, дети, Я вам спою про себя, как я выходила замуж, романс старый, но ведь и я старуха. Я сижу на балконе, в нашем замке Дальтоне, ведь я шотландка, такая беленькая, белокурая; подле лес и река Брингал; к балкону, конечно, тайком, подходит мой жених; он бедный, а я богатая, дочь барона, лорда; но я его очень люблю, и я ему пою:

Красив Брингала брег крутой

И зелен лес кругом;

Мне с другом там приют дневной63

потому что я знаю, днем он прячется, и каждый день меняет свой приют,--

Милей, чем отчий дом;

впрочем, отчий-то дом был не слишком мил и в самом деле. Так я пою ему: я уйду с тобою. Как вы думаете, что он мне отвечает?

Ты хочешь, дева, быть моей,

Забыть свой род и сан,

потому что ведь я знатная,--

Но прежде отгадать сумей,

Какой мне жребий дан.

"Ты охотник?" говорю я.-- "Нет".-- "Ты браконьер?" -- "Почти угадала", говорит он,--

Как мы сберемся, дети тьмы,--

потому что ведь мы с вами, дети, mesdames и messieurs, очень

дурные люди,--

То должно нам, поверь,

Забыть, кто прежде были мы,

Забыть, кто мы теперь.

поет он. -- "Давно отгадала, -- говорю я: -- ты разбойник"; что ж, это правда, он разбойник -- да? он разбойник. Что ж отвечает он, господа? "видишь, говорит, я плохой жених тебе":

О, дева, друг недобрый я;

Глухих лесов жилец;

совершенная правда, глухих лесов, потому, говорит, не ходи со мною,

Опасна будет жизнь моя,

потому что ведь в глухих лесах звери,--

Печален мой конец,--

это неправда, дети, не будет печален, но тогда я думала и он думал; но все-таки я отвечаю свое:

Красив Брингала брег крутой

И зелен лес кругом;

Мне с другом там приют дневной

Милей, чем отчий дом.

-- В самом деле, так было. Значит, мне и нельзя жалеть: мне было сказано, на что я иду. Так можно жениться и любить, дети; без обмана; и умейте выбирать.

Месяц встает

И тих и спокоен;

А юноша-войн

На битву идет.

Ружье заряжает джигит:

И дева ему говорит:

"Мой милый, смелее

Вверяйся ты року!" 59

в таких можно влюбляться, на таких можно жениться

(-- "Забудь, что я тебе говорила.. Саша, слушай ее!" -- шепчет одна и жмет руку. -- "Зачем я не говорила тебе этого? Теперь буду говорить", -- шепчет другая.)

-- Таких любить разрешаю и благословляю, дети:

Мой милый, смелее

Вверяйся ты року!

совсем развеселилась я с вами, -- а где веселье, там надобно пить,

Гей, шинкарочка моя,

Насыпь меду й вина,--

мед только потому, что из песни слова не выкинешь, -- шампанское осталось? да?-- отлично! откупоривайте.

Гей, шинкарочка моя.

Насыпь меду й вина,

Та щоб моя головонька

Веселонька була!

кто шинкарка? я шинкарка:

А у шинкарки черны бривки

Ковани подківки

она вскочила, провела рукой по бровям и притопнула каблуками.

-- Налила, готово!-- mesdames и messieurs, и старикашка, и дети, -- берите, щоб головоньки веселоньки були!

-- За шинкарку! За шинкарку!

-- Благодарю! Пью свое здоровье, -- и она опять была за роялем и пела:

Да разлетится горе в прах! 60

и разлетится, --

И в обновленные сердца

Да снидет радость без конца, --

так и будет, -- это видно:

Черный страх бежит как тень

От лучей, несущих день;

Свет, тепло и аромат

Быстро гонят тьму и хлад;

Запах тленья все слабей.

Запах розы все слышней...61

ГЛАВА ШЕСТАЯ

ПЕРЕМЕНА ДЕКОРАЦИЙ

-- В Пассаж!-- сказала дама в трауре, только теперь она была уже не в трауре: яркое розовое платье, розовая шляпа, белая мантилья, в руке букет. Ехала она не одна с Мосоловым; Мосолов с Никитиным сидели на передней лавочке коляски, на козлах торчал еще третий юноша; а рядом с дамою сидел мужчина лет тридцати. Сколько лет было даме? Неужели 25, как она говорила, а не 20? Но это дело ее совести, если прибавляет.

-- Да, мой милый, я два года ждала этого дня, больше двух лет; в то время, как познакомилась вот с ним (она указала глазами на Никитина), я еще только предчувствовала, но нельзя сказать, чтоб ждала; тогда была еще только надежда, но скоро явилась и уверенность.

-- Позвольте, позвольте!-- говорит читатель, -- и не одни проницательный, а всякий читатель, приходя в остолбенение по мере того, как соображает, -- с лишком через два года после того, как познакомилась с Никитиным?

-- Так, -- отвечаю я.

-- Да ведь она познакомилась с Никитиным тогда же, как с Кирсановыми и Бьюмонтами, на этом пикнике, бывшем в конце нынешней зимы?

-- Совершенная правда, -- отвечаю я.

-- Так что ж такое? вы начинаете рассказывать о 1865 годе?

-- Так.

-- Да можно ли это, помилуйте!

-- Почему ж нельзя, если я знаю?

-- Полноте, кто же станет вас слушать!

-- Неужели вам не угодно?

-- За кого вы меня принимаете?-- Конечно, нет.

-- Если вам теперь не угодно слушать, я, разумеется, должен отложить продолжение моего рассказа до того времени, когда вам угодно будет его слушать. Надеюсь дождаться этого довольно скоро.

4 апреля 1863.

КОММЕНТАРИИ1

1 Примечания к первоначальной редакции "Что делать?" составлены Н. А. Алексеевым. К остальным произведениям, помещенным в этом томе, комментарии составил А. П. Скафтымов.

К ЖУРНАЛЬНОЙ РЕДАКЦИИ "ЧТО ДЕЛАТЬ?"

Роман "Что делать?" был написан Чернышевским в Петропавловской крепости: начат 14 декабря 1862 г., окончен 4 апреля 1863 г. Даты написания романа точно обозначены самим Н. Г. Чернышевским в черновой рукописи романа, хранящейся в Архиве Революции в Москве.

Изумительна сила творческой энергии и внутреннего самообладания, которые Чернышевский проявил при написании романа. Обстановка была крайне тяжелой. Чернышевский был арестован 7 июля 1862 года. Сначала он был уверен, что за отсутствием прямых улик к его обвинению правительство после некоторой проволочки вынуждено будет дать ему свободу. К началу 1863 года Чернышевского начинает томить неожиданное для него промедление с движением его дела. Сохранилось несколько его писем и записок к администрации крепости или непосредственно к следственной комиссии, в которых Чернышевский настойчиво и неоднократно требует объявить ему содержание обвинения и причины задержки. Ответа никакого не было. Чернышевский принял крайние меры. 28 января он начал голодовку протеста и продолжал ее в течение девяти дней. Между тем литературная работа не останавливалась. 15 января 1863 года управляющий III отделением А. А. Потапов передал в следственную комиссию начало романа "Что делать?". Отсюда 16 января 1863 года эти материалы были направлены на рассмотрение д. с. с. Каменского с тем, чтобы, если в рукописи не окажется ничего предосудительного, она была допущена к печатанию при соблюдении общих правил цензуры {Относящиеся сюда постановления следственной комиссии запротоколированы в ее журналах. См. в Архиве Революции "Производство высочайше утвержденной в С.-Петербурге следственной комиссии об отставном титулярном советнике Николае Чернышевском", листы 244, 269, 385 и 404.}. 26 января рукопись была послана оберполицмейстеру для передачи А. Н. Пыпину. 12 февраля Чернышевский посылает тем же порядком А. Н. Пыпину 35 убористо написанных страниц продолжения "Что делать?" и полулист заметок о необходимых поправках при корректуре. Взволнованное беспокойство Чернышевского, однако, не прекращается. 14 февраля он опять пишет письмо с решительным требованием внимания к своим легальным просьбам и пожеланиям. Лишь 23 февраля (через семь с половиною месяцев после ареста) происходит первое свидание с женою. 27 февраля отправляется письмо с требованием обещанного нового свидания. 4 марта напоминание об обещанном вновь повторяется. В письме к коменданту крепости А. Ф. Сорокину от 7 марта Чернышевский предупреждает о новой голодовке.

Первый допрос был снят с Чернышевского 30 октября 1862 года. Материалы, находившиеся тогда в руках следственной комиссии, не давали возможности построить обвинение. В первых месяцах 1863 года комиссия прибегала к помощи провокатора Всеволода Костомарова. 16-го марта с Чернышевского был снят новый допрос -- о воззвании "Барским крестьянам", и предъявлена карандашная записка, будто бы оставленная Чернышевским у Костомарова. Теперь Чернышевский мог видеть, сколь опасно его положение, но он все же имел спокойствие и силу непрерывно продолжать начатые литературные работы. 26 марта Потапов прислал в комиссию 4-ю главу "Что делать?", 28 марта следовало продолжение ее, 30-го -- окончание 4-й и начало 5-й, 6-го апреля получено было окончание всего романа.

Имеется предположение, что Н. Г. Чернышевский работал над "Что делать?" еще в Саратове. В 1922 году М. Н. Чернышевский (сын Н. Г. Чернышевского), обращаясь к Екатерине Николаевне Пыпиной (двоюродная сестра Н. Г. Чернышевского), заметил: "Вот все говорят, что Чернышевский изобразил в "Что делать?" Боковых и Сеченова, а ведь первоначальные листы "Что делать?" были найдены еще в 50-х годах в Саратове, тогда как боковская история разыгралась гораздо позднее". Екатерина Николаевна Пыпина, в свою очередь, подтвердила показание M. H. Чернышевского, основываясь на словах Евгении Николаевны Пыпиной: "После того как Николя. (Н. Г. Чернышевский) уехал из Саратова в 53 году, Евгения Николаевна стала разбирать его комнату и нашла заметки будущего романа "Что делать?". Когда в 1863 году роман вышел в печати, она стала читать его и припомнила, что уже читала это в листочках" (цитируется по записи H. M. Чернышевской). Иных подтверждений эти сведения пока не имеют. Никаких иных черновиков, кроме черновой рукописи романа, оставшейся в архиве III отделения и хранящейся теперь в Архиве Революции, не сохранилось. А эта рукопись, как совершенно ясно свидетельствуют и ее даты, выставленные самим автором, и почерк, и бумага, могла быть написана вся целиком только в этот период пребывания Чернышевского в крепости: 14 декабря 1862 года -- 4 апреля 1863 года. В. А. Пыпина, дочь А. Н Пыпина, указывает, что ни от кого, в том числе и от отца своего ("который не мог об этом не знать") не слышала о возможности образования канвы романа в саратовский период жизни Чернышевского.

Беллетристические произведеня Чернышевский писал и раньше, но эти замыслы, повидимому, не имеют никакой связи с "Что делать?". Об одном из таких беллетристических замыслов упоминает А. Н. Пыпин в письме 1850 года к Д. Л. Мордовцеву (Б. Глинский, "Ал. Ник. Пыпин". "Исторический вестник", 1905, 1, стр. 282). О некоторых юношеских беллетристических замыслах имеются упоминания в "Дневнике" самого Н. Г. Чернышевского. Из них сохранились лишь небольшие отрывки из рассказа "Пониманье" и из повести "Теория и практика". Подробнее об этих юношеских беллетристических произведениях Н. Г. Чернышевского сказано в примечаниях к напечатанным в этом томе сохранившимся отрывкам из них. Здесь лишь заметим, что в содержании этих беллетристических произведений, поскольку о них можно судить по имеющимся у нас материалам, ничего общего с романом "Что делать?" не имеется.

Наконец, здесь следует отметить еще некоторые упоминания о беллетристических материалах, которые имеются в следственных показаниях самого Н. Г. Чернышевского: не имели ли эти материалы какой-нибудь связи с романом "Что делать?".

В прошении, написанном Н. Г. Чернышевским 25 сентября 1863 года и представленном в сенат, где в то время рассматривалось его дело, имеются строки о черновых материалах "для будущих романов". Легко понять, что упоминаемые здесь материалы трактуются как беллетристические лишь самим Чернышевским, а по существу здесь речь шла о его записях о самом себе в его известном "Дневнике". Там имеются слова, которые служили уликой к обвинению Чернышевского в "преступных" убеждениях и замыслах. Однажды Н. Г. сказал Ольге Сократовне: "Хорошо, я не могу жениться уж по одному тому, что я не знаю, сколько времени пробуду я на свободе. Меня каждый день могут взять. Какая будет тут моя роль?-- У меня ничего не найдут, но подозрения против меня будут весьма сильные. Что же я буду делать?-- Сначала я буду молчать и молчать. Но, наконец, когда ко мне будут приставать долго, это мне надоест, и я выскажу свои мнения прямо и резко. И тогда я едва ли уже выйду из крепости. Видите, я не могу жениться".-- ("Дневник", часть 2, стр. 144). Чтобы отклонить от себя прямое признание в давних противоправительственных стремлениях и настроениях, Чернышевский в прошении в сенат выдает "Дневник" за подготовительный беллетристический материал, где не все сказанное от первого лица могло принадлежать автору, но являлось бы лишь словами вымышленных действующих лиц. Именно в таком смысле Чернышевский разъясняет ту сцену, которая непосредственно была привлечена к его делу. "Сцена, -- пишет Чернышевский, -- состоит в том, что какой-то "Я" говорит девушке, что может со дня на день ждать ареста, и если его будут долго держать, то выскажет свои мнения, после чего уж<" не будет освобожден" (М. Лемке, "Политические процессы в России 1860-х годов". Издание 2. Госизд., 1933, стр. 456). Ясно, что здесь речь идет исключительно о "Дневнике", который, как таковой, Чернышевскому нельзя было признать.

Таким образом, все эти отдаленные упоминания о беллетристических замыслах Чернышевского, очевидно, никакого отношения к роману "Что делать?" не имеют и свидетельствовать о каком-то раннем периоде работы Чернышевского над романом не могут. Роман полностью был написан в крепости.

Из заметки, приложенной Чернышевским к последней части романа, известно, что Чернышевский не считал роман законченным. По его замыслу предполагалось продолжение, которое он намеревался приготовить к печати "осенью или зимою" того же 1863 г. Во второй части романа Чернышевский имел в виду вывести новых лиц "на градус или на два повыше, чем в первой". В центре внимания здесь должны были встать "дама в трауре", т. е. та вдова, которая была спасена Рахметовым в третьей главе, и сам Рахметов. Оба эти лица питают друг к другу взаимную нежную страсть, однако их сближение затрудняется, и лишь с помощью Кирсановых и Бьюмонтов устраивается взаимное объяснение любящих друг друга и последовавшая за этим благополучная свадьба.

В этой части романа Чернышевский предполагал "показать связь обыкновенной жизни с чертами, которые ослепляют эффектом неопытный взгляд". Рахметов и дама в трауре, показанные раньше "титаническими существами", должны были, рядом со свойственными им исключительными качествами, обнаружить "простые человеческие черты", делающие их людьми "мирного свойства" (заметка Чернышевского, предназначенная для А. Н. Пыпина и H. A Некрасова, напечатана полностью здесь в примечаниях к черновому тексту романа).

По беловой рукописи роман был напечатан в журнале "Современник" в NoNo 3. 4 и 5 -- 1863 г.

Из рассказа А. Я. Панаевой (см. ее "Воспоминания", Л. 1927, стр. 447 -- 448) и из объявления, напечатанного Н. А. Некрасовым в "Ведомостях СПБ городской полиции", NoNo 29, 30, и 31 1863 г., мы знаем, что беловая рукопись начала "Что делать?" была обронена Некрасовым 3 февраля по дороге в типографию. К счастью, ее поднял какой-то бедный чиновник и вернул по принадлежности, прочитав объявление Некрасова.

До сих пор представляется удивительным, как роман, полный критики существовавших устоев частной и общественной жизни, написанный лицом, находившимся под следствием по обвинению в политическом преступлении, предназначавшийся к печатанию в журнале "Современник", перед тем только что начавшем выходить после восьмимесячной приостановки за "вредное" направление, все же был пропущен цензурой.

За отсутствием беловой рукописи романа, по какой происходило его печатание и по какой он читался в комиссии и в цензуре, нет возможности вполне точно установить вмешательство цензуры в авторский текст. Во всяком случае сличение печатного текста с черновой рукописью показывает, что многие политически наиболее откровенные и яркие места текста в окончательной печатной редакции или исчезли совсем, или были сглажены, получив затемненное выражение в намеках и иносказаниях (см., например, черновой и печатный текст, глава IV, раздел XVII, разговор Кирсанова с "просвещенным человеком"). Трудно судить, были ли подобные места устранены путем непосредственного вмешательства цензуры, или изменены самим автором, безусловно, предусматривавшим цензурные рогатки и заранее принимавшим меры к обходу 8тих рогаток.

Имеющиеся сведения о цензурном прохождении романа мало разъясняют дело. И. Борисов, состоявший помощником смотрителя Алексеевского равелина и имевший возможность читать роман в рукописи, свидетельствует: "Я читал его (роман) в рукописи и могу удостоверить, что цензура III отделения в очень немногом искривила его (очевидно, имеется в виду цензура следственной комиссии.--А. С). (И. Борисов, "Алексеевский равелин в 1862--65 гг.". "Русская старина", 1901 г., No 12, стр. 576.) Свидетельство Борисова, повидимому, может быть заподозрено в недостаточной компетентности.

В отзыве О. А. Пржецлавского, наблюдавшего за "Современником", наряду с элементами некоторой "снисходительности", содержится резкое порицание роману, свидетельствующее о том, что от глаз цензуры общий революционный смысл романа не был скрыт. Причем цензор правильно усмотрел "коммунизм" и "материализм" в романе не в отдельных местах, отрывках и выражениях, а во всем его целом, во всей концепции развертывающихся в романе образов и событий. О. А. Пржецлавский, рассмотрев первую часть романа, находил, что "содержание его вообще не предосудительно", "напротив, -- писал он, -- уже то, что нигилизм сознает потребность очиститься от взводимой на него характеристики чистого цинизма, можно признать симптомом утешительным". Несколько далее, ссылаясь на отсутствие в массе читателей "способности соображать частности", цензор признавал, что роман, при свойственной ему резкости в манере и тоне изложения, "может иметь небезвредное влияние на молодое поколение". В следующем отзыве о второй и третьей части романа суждения цензора принимают уже характер определенного резкого порицания. "Роман, -- пишет Пржецлавский, -- является апологией образа мыслей и действий той категории современного молодого поколения, которую разумеют под названием "нигилистов и материалистов" и которые сами себя называют новыми людьми". "Роман проповедует чистый разврат, коммунизм женщин и мужчин". "Едва ли нужно прибавлять, -- заключает он,-- что такое извращение идеи супружества разрушает и идею семьи, основы государственности, что то и другое прямо противно коренным началам религии, нравственности и порядка и что сочинение, проповедующее такие принципы и воззрения, в высшей степени вредно и опасно". (Текст отзывов Пржецлавского о романе см. в статье В. Е. Рудакова "Последние дни цензуры в министерстве народного просвещения". "Исторический вестник", 1911 г., сентябрь, стр. 982 -- 983, и в публикации Н. А. Бухбиндера "Цензура о "Что делать?" Н. Г. Чернышевского". "Каторга и ссылка", 1928 г., No 7, стр. 43--50).

Последствием такого отзыва, казалось бы, должно было быть запрещение печатания романа. То обстоятельство, что роман все же был пропущен цензурой, тот же О. А. Пржецлавский впоследствии в своих "Воспоминаниях" объяснял недоразумением. "Так как они (т. е. рукописи Чернышевского),-- писал Пржецлавский, -- цензурованы были только в политическом отношении, то Голицын, не найдя в них ничего политического, пропустил их. Цензор же, рассматривавший "Современник" после пропуска рукописи князем, не смел уже останавливать печатание ее. Таким образом, проскользнуло в русскую литературу это произведение" ("Русская старина", 1875 г., No 9, стр. 154).

Пржецлавский, рассказывая об этом деле, допустил ошибку, указав, что роман начал печататься до вступления Чернышевского в крепость. Эту ошибку Пржецлавского отметил Н. Рейнгардт, и в своем рассказе о том же, в объяснение пропуска романа, представил свою версию, объясняя все показным и ложным либерализмом министра внутренних дел Валуева (Н. Рейнгардт, "О Н. Г. Чернышевском". "Современное слово", 1911 г., 19 сентября, No 1331).

Очень близко к версии Пржецлавского находятся разъяснения М. Лемке. По мере поступления в комиссию "роман читал кто-нибудь из членов комиссии, не находил в нем ничего касающегося дела, и его отправляли к А. Н. Пыпину через оберполицмейстера, каждый раз напоминая, что печатание должно происходить на общем основании, с разрешения цензуры. Цензор "Современника", видя на рукописи печать и шнуры комиссии, проникался соответствующим трепетом и пропускал, не читая" (М. Лемке, "Политические процессы в России 1860-х годов", ГИЗ, 1923, стр. 317).

О том, что роман "Что делать?" считался пропущенным в печать по оплошности цензуры, говорит и то обстоятельство, что ответственный цензор Бекетов за это дело в том же году был уволен от должности. (Собр. сочинений Герцена, под ред. М. Лемке, т. 16, стр. 265.)

В русской литературе не существует другого литературного произведения, которое по силе общественного воздействия могло бы сравниться с романом "Что делать?".

Огромное возбуждение, которое поднялось вокруг романа, было констатировано сейчас же современной ему критикой. Критик "Модного магазина" начинает свою статью о романе "Что делать?" признанием: "Давно не являлось произведения, которое было бы прочитано с большим любопытством и возбуждало бы более толков, как роман Чернышевского (В. Гаевский, "Новые люди. "Что делать?" Роман Н. Чернышевского", "Модный магазин", 1863 г., No 14). "О романе Чернышевского, -- писал Лесков, -- толковали не шопотом, не тишком, во всю глотку в залах, на подъездах, за столом госпожи Мильбрет и в подвальной пивнице Штенбокова пассажа. Кричали: "гадость", "прелесть", "мерзость" и т. п. -- все на разные тоны" (Н иколай Горохов (псевдоним Лескова), "Н. Г. Чернышевский в его романе "Что делать?". "Северная пчела", 1863 г., No 142).

"Для русской молодежи, -- вспоминает П. Кропоткин, -- повесть была своего рода откровением и превратилась в программу... Ни одна из повестей Тургенева, никакие произведения Толстого или какого-либо другого писателя не имели такого широкого и глубокого влияния на русскую молодежь, как эта повесть Чернышевского: она сделалась своего рода знаменем для русской молодежи". (П. Кропоткин, "Идеалы и действительность в русской литературе". СПБ, 1907 г., стр. 307.)

"За 16 лет пребывания в университете, -- говорит П. Цитович, идеологический противник романа, -- мне не удалось встретить студента, который бы не прочел знаменитого романа еще в гимназии; а гимназистка 5 --6-го класса считалась бы дурой, если б не ознакомилась с похождениями Веры Павловны. В этом отношении сочинения, например, Тургенева или Гончарова -- не говоря уже о Гоголе и Пушкине -- далеко уступают роману "Что делать?". (П. Цитович, "Что делали в романе "Что делать?", Одесса, 1879 г., стр. V). Самое появление этой брошюры П. Цитовича, направленной к "обличению романа спустя уже 16 лет со времени его выхода, свидетельствует о том переполохе, который был поднят романом "Что делать?" в среде охранителей старого порядка. Это "обличение" такими "столпами" реакционного мракобесия, как Б. Маркевич и М. Катков, было принято с восторгом ("Письма Б. М. Маркевич а, СПБ, 1888 г.. стр. 328--331; статья Каткова в "Московских ведомостях", 1879 г., No 153).

Цензурные власти с своей стороны обратили особо сугубое внимание на роман после обнаружившегося необычайно сильного и широкого его влияния. П. Капнист, автор валуевского цензурного "Собрания материалов о направлении различных отраслей русской словесности за последнее десятилетие", подчеркивая "гибельность" романа, указывает на исключительность его влияния: "Несмотря на всю бедность своего практического идеала и на отсутствие всяких художественных достоинств, роман Чернышевского имел большое влияние даже на внешнюю жизнь некоторых недалеких и нетвердых в понятиях о нравственности людей, как в столицах, так и в провинциях... Были примеры, что дочери покидали отцов и матерей, жены -- мужей, некоторые шли даже на все крайности, отсюда вытекающие, появились попытки устройства на практике коммунистического общежития в виде каких-либо общин и ремесленных артелей. Всего же хуже то, что все эти нелепые и вредные понятия нашли себе сочувствие, как новые идеи, у множества молодых педагогов" ("Собрание материалов о направлении различных отраслей русской словесности", 1865 г., стр. 182).

В литературной критике развернулась горячая борьба между врагами и защитниками романа. Сторонники революционных позиций Чернышевского, конечно, не могли высказываться в печати полностью, зато в лагере реакции господствовала самая безудержная травля и клевета на роман. Роман старались дискредитировать как проповедь "грубого эгоизма", разгула "животной похоти" и дикой физической силы. Нагло и демагогически искажая в своем пересказе текст романа, один из критиков этого рода бесстыдно утверждал, что на вопрос "что делать?" роман Чернышевского рекомендует учреждать идеальные мастерские "для вящшего комфорта и обольщения модисток и гулящих девушек, не стесняя их нисколько и предоставляя каждой зазывать в свою комнату возлюбленного (Ростислав, "Лжемудрость героев Чернышевского". "Северная пчела", 1863 г., No 138). В том же смысле и тоне роман обсуждался в пасквиле П. Цитовича, применявшего к героям романа разные статьи уголовного уложения о наказаниях: статья 1549 -- о похищении незамужней с ее согласия; статья 1554 и 1555 -- о двоебрачии с подлогом и без подлога; статья 1566 -- о вступлении в брак без согласия родителей; статья 1592 -- об упорном неповиновении родительской власти; статья 998 и 999 -- о сводничестве мужьями своих жен; статья 976 и 977 -- об употреблении чужих паспортов и т. д. (П. Цитович, "Что делали в романе "Что делать?", 1879 г., стр. 19). М. Катков вполне одобрял П. Цитовича, поправляя его лишь в том, что "нигилистическую заразу" указывал не только в среде "недоучившихся гимназистов и студентов", но и в среде взрослых, вполне образованных людей: "Беда в том, что Кирсановы могут быть профессорами, Мерцаловы -- иереями, их приятели мировыми судьями, полковниками генерального штаба, тайными советниками и пр." ("Московские ведомости", 1879 г., No 153). Отсюда делался вывод о необходимости немедленно принять решительные меры "пресечения" и расправы. Наиболее развязно и откровенно о пресечении и расправе говорил Аскоченский. Он рекомендовал прибегнуть к смирительным домам, исправительным заведениям и, наконец, к "отдаленным и глухим обителям": "Туда их, под строжайший надзор, на монастырский хлеб и воду, копанье гряд и другую черную работу, с непременным обязательством учиться, богу молиться и бывать при каждом богослужении; туда, в исправительные заведения этих эмансипированных супругов, да засадить на урочную работу, да не давать ни есть, ни пить, пока они не выработают себе на дневное пропитание и пока не выйдет из головы эмансипированная) дурь. А если и этим не проймешь, то есть дорога и подальше... Долго ли мы будем с ними церемониться и гуманничать" ("Домашняя беседа", 1864 г., No 8, стр. 212--213).

В церковной прессе в борьбе против романа выступало духовенство (см., напр., "Дух христ.", 1863 г., No 1). Один из таких критиков, обстоятельно оговорившись относительно "путаницы в понятиях автора" (т. е. Чернышевского), все же попробовал использовать роман в целях христианского наставления (в "Что делать?" "любовь христианская" (!) наступает, но лишь "бессознательно"). За это он получил начальственный окрик и упрек в "противо-церковности" (см. А. Бухарев, "О современных духовных потребностях мысли и слов", Москва, 1865 г., стр. 471--497 и его же "Моя апология по поводу критических отзывов", Москва, 1866 г., стр. 70. Ср. замечание В. Зайцева о "юродствующем критике "Что делать?" в "Русском слове" за 1865 г., апрель).

Некоторые враги романа старались подорвать его авторитет указанием на его якобы ненаучность или на отсутствие в нем знания живой практической жизни.

С аргументами от имени "науки" выступил тот же О. Пржецлавский, член совета министерства внутренних дел по делам книгопечатания. В "Голосе" за 1864 г., No 169, он под псеводнимом Ципринус напечатал статью под названием "Промах в учении новых людей", где "доказывал" "естественность" чувства ревности, будто бы неизменно свойственную всякому животному, в том числе и человеку. Ципринусу возражал П. Бибиков, выступивший в защиту Рахметова и разоблачивший в статье Ципринуса "бесцеремонное отношение к науке" и произвольность его "положений и выводов" (П. Бибиков, "Ревность животных" в его книге "Критические этюды", СПБ. 1865 г.. стр. 158--180).

Во враждебных роману статьях с разным искусством на разные лады повторяется упрек в незнании жизни, в упрощенном представлении сложных жизненных обстоятельств, не допускающих столь "простого" и "легкого" решения поставленных в романе вопросов. С этой стороны нападал на роман критик "Отечественных записок", упрекавший Чернышевского в недостаточно глубоком изображении чувства любви ("Ведь Лопухов не любил, вот если бы он любил" и пр.), в незнании жизни, в наивности знаний и стремлений Рахметова, в теоретической непродуманности общей концепции всего мировоззрения, выраженного в романе, и пр. В итоге автор приходил к выводу, отождествляющему героев романа "Что делать?" с "нигилистами" "Взбаломученного моря" Писемского. Эти последние, по его мнению, являются "прямым порождением той теории невежества, которую преподавал Рахметов своим примером неслыханно быстрого разумения всего сущего" (см. статью "Литературная летопись", "Отеч. записки", 1863 г., NoNo 10 и 11/12, стр. 114).

В том же смысле в журнале "Эпоха" высказывался Н. Соловьев. По его мнению то, что в романе названо "предрассудками, оказывается не чем иным, как типическими особенностями женской натуры" ("Эпоха", 1864 г., No 1 2, стр. 16). Для женщины, в силу особенностей ее природы, оказывается совершенно бесполезным и даже вредным "университетское слушание лекций", особенно при "теперешнем отношении полов". "Страстное влечение друг к другу, не сдерживаемое ни с одной, ни с другой стороны, послужит только помехой обеим половинам при серьезных занятиях" (там же, стр. 20). Лопухов насильственно развращает жену, отдавая ее Кирсанову. "Самый естественный исход этой трагикомедии есть любовь ее к Рахметову и жизнь сообща с ним, с Кирсановым и своим первым мужем" (стр. 23). Относительно женских мастерских Соловьев поучает Чернышевского, что образованной женщине нужна-де "более широкая дорога", а "механический труд в мастерских способен только обезобразить женщину", а главное, эти мастерские "могут служить к эксплоатации женской любви и чести" (24).

В упрощенчестве упрекал Чернышевского и Н. Страхов (Косица) (см. ст. "Счастливые люди", "Библиотека для чтения", 1865 г., апрель). Признавая, что роман написан с большим вдохновением и искренностью. Страхов уверял, что герои Чернышевского потому легко выходят из затруднений, что автор в романе устранил все действительные трудности сложной человеческой психики и общественной жизни. Таким образом, приглашение к "счастью" Чернышевскому дается излишне легко: это "простое, холодное, почти нечеловеческое отрицание страданий" (стр. 338). С точки зрения несоответствия идеала Чернышевского человеческой природе роман "Что делать?" обсуждался Достоевским в "Записках из подполья" ("Эпоха", 1864 г.).

Точку зрения либерала-постепеновца выразил редактор "Занозы" М. Р о-зенгейм в фельетоне "Заметки праздношатающегося", где он рекомендует Чернышевскому "не строить во сне роскошных дворцов, когда наяву столько курных изб, в которых прежде надо устроить трубы" ("Заноза", 1863 г., 8 сент., No 34).

С одобрением к роману отнесся Н. Лесков. Он принимает провозглашенный романом идеал -- "дать благосостояние возможно большему числу людей". Принимает будто бы и те пути, которые роман рекомендует к достижению этого идеала: "Такие люди, -- говорит Лесков о героях романа, -- нравятся мне, и я нахожу очень практичным делать в настоящее время то, что они делают в романе Чернышевского". Но мы ошиблись бы, если бы приняли эти слова Лескова за выражение солидарности с революционным содержанием романа. Лесков занимает позицию постепеновца. Люди Чернышевского, по его пониманию, "не несут ни огня, ни меча. Они несут собою образчик внутренней независимости и настоящей гармонии взаимных отношений". Чернышевский -- "нигилист-постепеновец". "Чернышевский заставляет делать то же дело, которое можно сделать во всяком благоустроенном государстве ("Н. Г. Чернышевский в его романе "Что делать?". "Северная пчела", 1863 г., No 142. Статья подписана "Николай Горохов").

Со стороны постановки женского вопроса роман "Что делать?" был очень сочувственно отмечен в статье В. Гаевского "Новые люди", "Модный магазин", 1863 г., No 14: "В нашей литературе еще не было высказано такого горячего сочувствия к судьбам женщин, как в романе г. Чернышевского, сочувствия, источником которого служило не поэтическое раздражение, а светлый, гуманный и практический взгляд, выработанный наукою и обществом" (стр. 169). В статье имеется элемент некоторого скепсиса, желания внести в него какое-то большее совершенство, но общий тон остается безусловно сочувственным.

С большим сочувствием к роману "Что делать?" написана статья Е. Ц-ской (Е. Н. Водовозовой) "Что мешает женщине быть самостоятельной" ("Библиотека для чтения", 1863 г., No 9). Редакция "Библиотеки" снабдила статью примечанием о своем невмешательстве в мнение своей читательницы, представившей статью. Статья исключительно посвящена доказательству мысли о необходимости самостоятельности для женщины, и ни в какой степени ие касается общей системы воззрений, выраженных в романе.

Более откровенно и прямо роман приветствовался в "Народном богатстве", 1863 г., No 102. Правда, и здесь выдвигалась только та сторона романа, которая указывала на новые пути изменения в общественном и бытовом положении женщины, но сочувственное отношение здесь провозглашалось наиболее полно и безусловно. "Всякое назначение на общественную деятельность женщины мы будем постоянно встречать сочувствием..." "Еще с большим сочувствием мы встречаем популярно изложенные экономические начала женского общественного труда, и слава вам, г. Чернышевский, что вы этот важный вопрос задели в чисто литературной статье..." "От души желаем читателям нашим обратиться к "Современнику" за настоящий год, и если кто не прочел еще романа г. Чернышевского, тому предлагаем его прочесть..." Судить о том, насколько автор статьи разделял всю сумму воззрений, выраженных в романе, насколько для него была понятна конечная революционная идея романа, не представляется возможным, так как статья осталась неразвернутой и ограничивалась лишь общим одобрением.

Тогда же в 1863 году, повидимому, была написана и известная статья Писарева "Мыслящий пролетариат". Под заглавием "Мысли о русских романах" она найдена в деле правительствующего сената, 5 департамент, 1 отд., 1863 г., том III, No 7. Статья была прислана в сенат петербургским генерал-губернатором Суворовым для заключения о возможности ее печатания. В своем заключении сенат указывал, что это "сочинение, заключающее по преимуществу разбор романа содержащегося под стражей литератора Чернышевского под заглавием "Что делать?" и преисполненное похвал сему сочинению, с подробным развитием материалистических и социальных идей, в ней заключающихся, в случае напечатания его может иметь вредное влияние на молодое поколение, проникнутое этими идеями" (М. Лемке, "Политические процессы в России 1860-х годов", ГИЗ, 1923 г., стр. 576). О заключении сената ген.-губернатор Суворов сообщил министру внутренних дел секретным письмом от 7 ноября 1863 г. (письмо напечатано в сообщении Н. Шаховского "Две цензуры", "Русский архив", 1897 г., февраль, стр. 336). Статья к печати в это время не была допущена. Впервые она была напечатана лишь в 1865 г. в октябрьской книжке "Русского слова" под названием "Новый тип". В первом издании собрания сочинений Писарева (1867) с некоторыми изменениями, статья была перепечатана под новым заглавием "Мыслящий пролетариат". После напечатания статья вновь вызвала особое внимание цензуры, и по ее поводу журнал "Русское слово" 20 декабря 1865 г. получил предостережение. Переписку по поводу этой статьи и тексты цензурных замечаний к ней см. в статье В. Евгеньева-Максимова "Д. И. Писарев и охранители". "Голос минувшего", 1919 г., No 1--4, и в статье: К. Военского "Гончаров -- цензор". "Русский вестник", 1906 г., No 10. Писарев отнесся к роману "Что делать?" с восторженным одобрением. Однако необходимо заметить, что революционная суть проповеди Чернышевского осталась Писаревым невоспринятой.

Характерным представляется тот факт, что в то время как другие видели в романе Чернышевского полемическую отповедь тургеневским представлениям о "новом человеке", изображенном в Базарове (см. об этом замечания В. Гаевского, "Модный магазин", 1863 г., No 14; Ростислава, "Сев. пчела", 1863 г., No 138; А. Бухарева, "О современных духовных потребностях", М., 1865 г., стр. 497), Писарев не усматривал внутреннего противоречия в идеологических позициях обоих авторов и в героях "Что делать?" видел лишь новые и важные проявления того же общественного типа, каким являлся и Базаров. "Все новые люди, -- писал Писарев, -- принадлежат к базаровскому типу, хотя все они обрисованы гораздо отчетливее и объяснены гораздо подробнее, чем объяснен герой последнего тургеневского романа". Тургенев "не знал, как держат себя Базаровы с другими Базаровыми". В романе Тургенева новые люди показаны в чужой для них среде, поэтому Тургенев в Базарове останавливается на одной суровой стороне отрицания. "Если бы Чернышевскому пришлось изображать новых людей, поставленных в положение Базарова, то есть окруженных всяким старьем и тряпьем, то его Лопухов, Кирсанов, Рахметов стали бы держать себя почти совершенно так, как держит себя Базаров". Так в сознании Писарева примирялось его отношение к Базарову и к подлинно революционным типам Чернышевского. Революционного значения образа Рахметова Писарев не понял. Всю силу убедительности и эмоционального пафоса Писарев сосредоточивает исключительно на идее общеполезного труда, ни в какой степени, в отличие от Чернышевского, не предусматривая необходимости революции и важности ее последствий для реализации социалистического идеала.

История общественного воздействия романа "Что делать?" документируется не только литературными отзывами и критическими статьями. О его глубоком влиянии на практику общественной жизни свидетельствует огромное количество фактов живого поведения его сторонников.

Благодаря роману "Что делать?" "всюду начали заводиться производительные и потребительные ассоциации, мастерские швейные, сапожные, переплетные, прачечные, коммуны для общежития, семейные квартиры с нейтральными комнатами и пр. Фиктивные браки с целью освобождения генеральских и купеческих дочек из-под семейного деспотизма в подражание Лопухову и Вере Павловне сделались нередким явлением жизни, причем редкая освободившаяся таким образом ие заводила швейной мастерской и не разгадывала вещих снов, чтобы вполне уподобиться героине романа" (А. Скабичевский, "Литературные воспоминания", изд. "Земля и фабрика". М.--Л. 1928 г., стр. 247--250. Ср. о том же Е. Водовозов а, "Среди петербургской молодежи шестидесятых годов". "Современник", 1911 г., кн. XI. То же отдельно "На заре жизни", СПБ, 1911 г., стр. 570--590. Г. Елисеев, "Воспоминания". Сборник "Шестидесятые годы", изд. Akademia", 1933 г., стр. 300. Н. Шелгунов, "Воспоминания", П., 1923 г., стр. 116, 161 -- 162, 182). Один из пионеров тогдашней кооперации, Н. П. Баллин, в своих воспоминаниях удостоверяет, что швейная мастерская романа "Что делать?" вызвала в России по крайней мере столько же подражаний, сколько вызвала подражании речдельским пионерам история их, написанная Холиоком (К. Пажитнов, "Н. Г. Чернышевский как первый теоретик кооперации в России". М., 1917 гм стр. 23). Проекты и уставы женских организаций 60*х годов очень близко стоят к роману и по постановке практических задач и даже по формулировке своих основных руководящих принципов (см., напр., проект устава "Петербургского общества женского труда", напечатанный в статье Н. Страхова "О женском труде", "Эпоха", 1864 г., апрель).

Революционно-воспитательное влияние романа распространялось не только на формирование взглядов и убеждений, но и на воспитание эмоциональных основ внутреннего характера, на моральную самооценку и выработку индивидуально-волевого типа. Об одном HS лиц явно "Рахметовекого" склада упоминает Е. Н. Ковальская "Воспоминания Л. Б. Гольденберга" ("Каторга и ссылка", 1924 г., No 3 (10), стр. 89). Об аскетических рахметовских идеалах в кружках молодежи 60-х годов рассказывал Л. Е. Оболенский ("Литературные воспоминания и характеристики", "Исторический вестник", 1902 г., январь, стр. 126). Каракозовец П. Ф. Николаев подчеркивает близость рахметовского склада к идеалам и воззрениям каракозовцев и самого Каракозова (В. Е. Чешихии-Ветринский, "Н. Г. Чернышевский", П., 1923 г., стр. 177. Ср. Н. Рейнгардт, "О Чернышевском", "Совр. слово", 1911 г., 19 сентября, No 1331). Влияние образа Рахметова сказалось и на некоторых беллетристических произведениях 60-х и 70-х годов ("На старом пепелище" Гл. Успенского, "Николай Негорев" Кущевского).

Глубокое революционно-воспитательное воздействие романа "Что делать?" продолжалось и далее. Здесь мы ограничиваемся наиболее заметными фактами 60-х годов.

Примечания

1 Роман посвящен жене Н. Г. Чернышевского -- Ольге Сократовне Чернышевской, урожденной Васильевой (1833--1918). Несомненно роман "Что делать?" отразил многое из личных отношений Чернышевского к Ольге Сократовне. На себя, как на прототип Веры Павловны, указывала сама Ольга Сократовна в личной беседе с Духовниковым (А. Лебедев, "Н. Г. Чернышевский", "Русская старина", 1912 г., No 4, стр. 303). Внешние биографические сопоставления дают сравнительно мало данных для сближения Веры Павловны с Ольгой Сократовной. Можно отметить только совпадения со стороны живости их нрава и в некоторых деталях общих бытовых вкусов. Другая сторона облика Веры Павловны Лопуховой, -- серьезность и возвышенность общественных стремлений, желание осмыслить свою жизнь непосредственным участием в строительстве новой жизни -- не находят соответствия. Швейных мастерских Ольга Сократовна не открывала, самообразованием и медициной не занималась, да и вообще будто бы мало задавалась вопросами, лежащими за пределами бытового обихода (ср. В. А. Пыпина, "Любовь в жизни Чернышевского". П., 1923 г., стр. 32, 33, 35, 36 и др.). При всем этом несомненно, что сам Н. Г. Чернышевский усматривал в личности Ольги Сократовны такие стороны характера и жизненного поведения, которые давали ему основание считать ее женщиной незаурядной, исключительной и безусловно передовой для своего времени. Первое время общения с Ольгой Сократовной Чернышевский поражался ее умом, быстротой понимания его мыслей, меткостью ее замечаний. В период первоначального знакомства с Ольгой Сократовной Чернышевский записывал в своем "Дневнике": "Перед нею я чувствую себя почти так же, как в старые годы чувствовал себя перед Вас. Петр, в иные раза при разговорах о политике". "Нужно только будет развить этот ум, этот такт серьезными учеными беседами и тогда посмотреть, не должен ли я буду сказать, что у меня жена M-me de Staël" ("Дневник H. Г.Чернышевского", см. т. I наст. изд., сто. 475--476. "Вас. Петр." -- В. П. Лободовский, одно время имевший на Чернышевского огромное влияние.) Можно было бы отнести эти слова на долю преувеличенных восторгов влюбленного юноши, но позднейшие письма Чернышевского убеждают, что такое отношение к О. С, и именно к ее уму и общей духовной силе и обаянию, Чернышевский сохранил до конца жизни. В письме из Вилюйска от 10 марта 1883 года Чернышевский, утешая Ольгу Сократовну в ее мрачных мыслях о себе самой, указывал на большую привлекательность ее бесед для таких ученых, как Пекарский, Срезневский, Котляревский. "Пекарский прямо сознавался, -- пишет он, -- что развитием своих понятий много обязан разговорам с тобой". Котляревский, по его словам, просиживал с Ольгой Сократовной вечера, потому что разговоры с нею "были полезны развитию его понятий". "Думаю написать когда-нибудь ученую сказочку, в которой главным говорящим лицом будешь ты в виде тридцатисемилетней девушки, и главным действующим лицом тоже ты в виде двадцатилетней девушки, любимицы той другой, старшей. Где младшая, там шум и веселье. Где старшая, там тишина и серьезный пафос" ("Чернышевский в Сибири. Переписка с родными". Вып. III. СПБ. 1913 г., стр. 211--213). В письме от 7 июля 1889 года Чернышевский пишет уже прямо о том значении, какое имела Ольга Сократовна в его собственной жизни: "Если бы не встретился с тобой, мой милый друг, моя жизнь была бы тусклой и бездейственной, какой была до встреча с тобою. Если я делал что-нибудь полезное, то всею пользою, какую русское общество получило от моей деятельности, оно обязано тебе. Без твоей дружбы я не напечатал бы ни одной строчки, только лежал бы и читал бы, не излагая на бумаге того, что считал честным и полезным. Твои качества поддерживали веру в разумность и благородство людей, не поддерживаемый твоею личною разумностью и честностью, я не считал бы людей способными держать себя, как велит разум и честность..." Далее Чернышевский вспоминает о том обаянии, какое Ольга Сократовна внушала Некрасову, Добролюбову. Некрасов ею вдохновлен был, создавая жизнь Саши ("Саша") и Катерины (в "Коробейниках"). "Без знакомства с тобой он не написал бы ни этих дивных поэм, ни много другого наилучшего в его произведениях. Я это слышал от него самого". (М. Н. Чернышевский, "Жена Н. Г. Чернышевского", "Современник", 1925 г., январь, стр. 125). Образ Веры Павловны, являясь во многом выражением лишь мечты Чернышевского о лучшем типе женщины для своего времени, все же, несомненно, связывался с живыми порывами и стремлениями Ольги Сократовны, какие Чернышевский в ней предполагал и видел. Ольгу Сократовну Чернышевский называл "самородком". В ней он видел естественное выражение сильного ума и того духа самостоятельности, независимости и внутренней свободы, какого желал бы и всякой другой женщине. В этих чертах она более всего и сближается с образом Веры Павловны. Об Ольге Сократовне и об отношении к ней H. Г. Чернышевского см. в его "Дневнике" главу "Дневник моих отношений с тою, которая составляет мое счастье" (см. I том настоящего издания; письма Чернышевского к жене -- в XIV и XV томах этого же издания). Воспоминания об О. С. Чернышевской см. В. А. Пыпина, "Любовь в жизни Чернышевского", Л. 1923 г. М. Чернышевская. "Мои воспоминания об Ольге Сократовне Чернышевской" в сборнике "Н. Г. Чернышевский", Саратов, 1926 г. Об отражении личности Ольги Сократовны Чернышевской в романе "Что делать?" см. в ст. А. Скафтымова о романе "Что делать?" в сборнике "Н. Г. Чернышевский", Саратов, 1926 г., стр. 112--113, 117--119. Т. Богданович, "Любовь людей шестидесятых годов", изд. "Académie". Л. 1929 г. Н. Бродский и П. Сидоров, "Комментарий к роману "Что делать?" Изд. "Мир", 1933 г., стр. 61 и сл.

2 Находясь в крепости, Чернышевский задумывал обширную "Энциклопедию знания и жизни", где должны были быть разобраны "все мысли обо всех важных вещах". Для большей популяризации такой книги Чернышевский имел в виду воспользоваться литературно-беллетристической формой, которая увлекательностью своею даже самых ленивых читателей заставила бы прочесть и усвоить эти знания. Об этом он писал жене из равелина 5 октября 1862 года: "Потом я ту же книгу переработаю в самом легком популярном духе, в виде почти романа, с анекдотами, остротами, так чтобы читали все, кто не читает ничего, кроме романов..." "Чепуха в голове у людей; потому они и бедны и жалки, злы и несчастны; надобно разъяснить им, в чем именно и как следует им думать и жить". Очевидно, частичным выполнением этого плана и являлся роман "Что делать?" За ним последовали другие беллетристические произведения, которые были задержаны жандармерией и в свое время света не увидели.

3 "Ça ira " -- "Дело пойдет" -- песня, получившая популярность во время революции во Франции конца XVIII века.

4 Лопухов -- "медицинский студент". Несомненно, здесь имеется в виду единственное тогда медицинское высшее учебное заведение в Петербурге -- "Военно-медицинская академия", впоследствии "Медико-хирургическая академия", являвшаяся в свое время по составу студенчества одним из самых демократических учреждений. "Здесь разночинским духом пахло, здесь демократизм был не наносный, а подлинный, pur sang" (чистокровный)... "Нигде, думается мне, студенты не были так объединены, как в Академии. И объединяли их не только специальные медицинские, но и культурно-просветительные общественные интересы" (О. В. Аптекман, Общество "Земля и Воля" 70-х годов. "Колос", 1924 г., стр. 61). В шестидесятых годах Академия была центром по изучению естественных наук. Здесь работал известный ученый И. М. Сеченов, личность которого в некоторых чертах послужила прототипом для образа Кирсанова.

5 Фермауар -- нарядная застежка на ожерелье.

6 "bslle, charmante, amour, bonheur" -- красавица, прелестная, любовь счастье (фр.)

7 "В целой России нет пяти пар маленьких и стройных ног..." См. в "Евгении Онегине" Пушкина:

Люблю я бешеную младость

И тесноту, и блеск, и радость,

И дам обдуманный наряд.

Люблю их ножки -- только вряд

Найдете вы в России целой

Три пары стройных женских ног.

8 Ипокритка (фр. hypocrite) -- притворщица, лицемерка.

9 Будировать (фр. bouder) -- дуться, сердиться.

10 "Вроде наперсницы корнелевской героини". Корнель, Пьер, (1606--1684) -- французский драматург, в пьесах которою видное место занимали "наперсники" и "наперсницы" -- постоянные спутники и ближайшие собеседники главных героев.

11 Битва при Ватерлоо (18 июня 1815 года) привела к ниспровержению Наполеона силами коалиции европейских держав.

12 "Риголетто" -- опера Д. Верди (1803--1901), написана в 1851 г. "La, donna è mobile" (итал.) -- "женщина изменчива".

13 Жорж-Занд (Санд) и Диккенс (см. словарь) были одними из самых любимых писателей Н. Г. Чернышевского. Чернышевский их очень много читал в университетские годы. В "Дневнике" среди взятых для прочтения книг всегда называется какой-нибудь роман Ж.-Сайд и Диккенса. Среди наиболее чтимых имен в литературе он всегда называет Жорж-Санд и Диккенса. Произведения этих писателей Чернышевский перечитывает как высокий источник моральных наставлений. В моменты самых восторженных порывов ему припоминается Жорж-Санд, в ее произведениях он ищет аналогий и примеров для разрешения своих вопросов и для выражения своих мнений. В 1850 году, разговаривая с Александрой Григорьевной Клиэнтовой, которая ему тогда нравилась, он сейчас же "увлекся в мир Жорж-Санд и Фейрбаха" ("Дневник, см. I т. наст. изд., стр. 388). В беседах с Ольгой Сократовной, в период их первого сближения, он ей рекомендует читать Жорж-Санд (там же, стр. 21 5). Среди книг, имевшихся у Чернышевского в равелине, находились романы Жорж-Санд и Диккенса (см. список их -- "Литературное наследие Н. Г. Чернышевского", т. 2, стр. 453). Собираясь в Сибирь, он откладывает несколько книжек Жорж-Санд и Диккенса, чтобы взять их с собою. В конце 70-х годов Чернышевский по-прежнему ставил Жорж-Санд и Диккенса выше всех писателей. В письме к сыну Михаилу 14 мая 1878 г. из Вилюйска Чернышевский наставительно писал: "я тебя спрошу: много ли ты прочел в подлиннике -- например, из французской беллетристики -- романов Жорж-Санд, из английской -- романов Диккенса. Они устарели. Они устареют, когда явится что-нибудь написанное с таким же талантом, с таким же умом и с такою же честностью".

Ближайшее отношение к роману "Что делать?" имеет роман Жорж-Санд "Жак". Сюжетная композиция романа "Что делать?" имеет большое сходство с романом "Жак". Оба романа дают сначала встречу героини с первым будущим мужем. Сейчас же обнаруживается взаимное влечение, возникает любовь. Герой -- друг женщин. В женитьбе и там и здесь, помимо чувства, с его стороны играет роль стремление вырвать героиню из рук дурной матери. Супружеская жизнь первое время полна взаимного счастья. Потом наступает внутренний разлад вследствие несходства в характерах. Муж отличается большей положительностью и спокойной уравновешенностью; в жене больше экспансивности и молодого порыва, она ищет большей интимности. Появляется человек с более близким жене характером. Происходит новое сближение и новая любовь. Муж знает об этом, страдает. Его самоотверженная предупредительность идет навстречу счастью жены с другим человеком. Убедившись, что его присутствие будет служить помехой их спокойствию и счастью, он совершенно устраняет себя.

То, что отличает один роман от другого, вытекает из различия идеологических устремлений Чернышевского и Жорж-Санд. Чернышевский считает ненормальным не только то, что женщина не свободна в жизни с мужем, но и то, что она является рабою в семье родителей, что она и здесь не равна мужчине, что она лишена должной независимости в выборе себе жизненного пути. Отсюда в романе Чернышевского возникал более глубокий интерес к бытовой атмосфере, в которой вырастает женщина, и давалась более широкая разработка биографии Веры Павловны той поры, когда она жила еще в доме родителей.

Чернышевский, в отличие от Жорж-Санд, в проблеме эмансипации женщины не замыкался в исключительную сферу чувства, он связывал проблему супружеских отношений с проблемой участия женщины в общественной жизни. Отсюда являлась тщательная разработка жизни Веры Павловны, когда она уже замужем и когда жизнь ее наполняется в главном не чувством к мужу и не мыслями о себе, как о жене, а стремлениями гражданского порядка (организация мастерской и пр.). Этого у Жорж-Санда совсем нет.

В разрешении проблемы раскрепощения женщины Чернышевский требует, как необходимого условия, права на самостоятельный и независимый труд, который создал бы возможность ее экономической независимости. У Чернышевского идея эмансипации неразрывно связана с общей социальной проблематикой. Для Жорж-Санд это проблема индивидуального порядка. Как от романов Жорж-Санд, так и от романов Диккенса произведение Чернышевского выгодно отличается практической постановкой вопросов, соединенной с глубоким пониманием социальных процессов и условий, определяющих возможность реализации тех гуманных стремлений, какие у этих писателей Чернышевскому были созвучны. В этом смысле в данном месте романа репликами Верочки Чернышевский формулировал расхождение своих намерений и своей точки зрения с настроениями и стремлениями наиболее для него близких, но все же не удовлетворявших его писателей: "Ведь вот Жорж-Занд -- такая добрая, благонравная,-- а у ней все это только мечты". "Или у Диккенса -- у него это есть, только он как будто этого не надеется; только желает, потому что добрый, а сам знает, что этому нельзя быть..." "Как же они не знают, что без этого нельзя, что 8 то в самом деле надобно так сделать, и что это непременно сделается,, чтобы вовсе никто не был ни беден, ни несчастен". (Подробнее об отношении Чернышевского к Жорж-Санд см. статью А. Скафтымова в сборнике "Н. Г. Чернышевский", Саратов, 1928 г.)

14 Имеется в виду "La destinée sociale" (Судьба общества) В. Консиерана (1803--1894), ученика известного социалиста-утописта Фурье; пропагандировал преобразование общественного экономического строя посредством организации фаланстеров. Упоминаемые Михаилом Ивановичем и Марией Алексеевной "серии" составляют одну из форм в организации коллективного труда по системе Фурье.

15 Речь идет о книге Людвига Фейербаха "Лекции о сущности религии" (1851 г.). По условиям цензуры Чернышевский не мог открыто назвать имя этого философа, поэтому в разговоре Марьи Алексеевны с Михаилом Ивановичем эта книга иронически приписывается авторству французского короля Людовика XIV, которого они по невежеству считают отцом Луи-Филиппа, бывшего на самом деле сыном Филиппа Эгалите (1747--1793).

16 В "Хронике" Саксона Грамматика передается легенда, давшая сюжет для трагедии Шекспира "Гамлет". Легенда рассказывает о злодеянии Фенгона, убившего своего брата Горвендила, чтобы избавиться от его соперничества и одному править Ютландией. Уничтожив Горвендила, Фенгон женится на его супруге, матери Гамлета, который, узнав о преступлении своего отчима, думает ему отомстить. Скрывая свои намерения, Гамлет прикидывается безумным. Его подозревают в притворстве. Чтобы проверить его состояние, Фенгон приказывает устроить встречу Гамлета с девушкой, которую тот давно любит. Гамлет при встрече с девушкой искусно расстраивает планы наблюдавших за ним шпионов.

17 "Мерцалов... читал какое-то новое сочинение, то ли Людовика XIV, то ли кого другого из той же династии". Ср. примечание No 1 5.

18 Блезир -- искажение французского plaisir -- удовольствие. "Для блезиру" -- здесь для виду.

19 Откупа -- предоставление царским правительством частным лицам -- откупщикам -- права взимать в свою пользу доходы от известной отрасли государственного хозяйства, в данном случае с торговли спиртом и водкой. Откупная система была одним из способов самой злой эксплоатации масс

20 "Фоблаз". Имеется в виду серия романов французского писателя XVIII в. Лурье де Кувре "Приключения кавалера Фоблаза".

21 "Междоусобная война в Канзасе, предвестница нынешней великой войны Севера с Югом, предвестница еще более великих событий не в одной Америке, занимала этот маленький кружок"... Речь идет о войнах, происходивших в северо-западной части Северной Америки в штате Канзас в 1854--1856 гг. и в 1861--1865 гг. между восставшими фермерами Севера и рабовладельцами-помещиками Юга, державшими в своих руках власть и добивавшимися еще большего расширения рабства. Чернышевский, близко интересуясь этими событиями в Северной Америке, предусматривал их огромные последствия для революционной борьбы, развивавшейся не только в Америке, но и в Европе. В политическом обзоре ("Современник", февраль 1861 г.) Чернышевский писал: "Кризис, переживаемый теперь Северною Америкою, не может остаться без очень сильного влияния на судьбу цивилизованного света... Связь тут не внешняя, не мимолетная, обнаруживающаяся не какими-нибудь частными фактами, а связь, проникающая в самый корень западноевропейских событий. Вникнуть в характер такого кризиса, постараться разгадать его запутанные обороты, предусмотреть его исход, -- это задача мало интересная для соображений о европейских событиях наступающего лета или следующей зимы, но очень важная для того, чтобы оценить будущее движение политических идей, которым станут определяться события целого нашего и, быть может, следующего за нами поколения".

22 "Спор о химических основаниях земледелия по теории Либиха". Речь идет о книге знаменитого химика Либиха (1803--1873) "Органическая химия в применении к агрикультуре и физиологии" (1840). Открытия Либиха сильно занимали Чернышевского и его кружок не только с точки зрения их практического значения в области агрономического хозяйства, но и в силу их принципиальной важности для установления реальных перспектив в осуществлении социалистического идеала. Вопрос шел о практических возможностях устранения противоположности между городом и деревней, о возможности распространения наук и искусств среди широчайших масс трудящихся сельского хозяйства. Значение теории Либиха в этом смысле было подчеркнуто Ф. Энгельсом в статье "К жилищному вопросу" (1873): "Уничтожение противоположности между городом и деревней не в большей и не в меньшей степени утопично, чем уничтожение противоположности между капиталистами и наемными рабочими. Оно с каждым днем все более становится практическим требованием как индустриального, так и сельскохозяйственного производства. Никто не требовал этого настоятельнее, чем Либих в своих сочинениях по земледельческой химии, где он всегда выдвигал первым требованием, чтобы человек возвращал земле то, что он от нее получает, и где доказывается, что этому препятствует существование городов, в особенности крупных городов" (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XV, стр. 73). В романе "Что делать?", в тех страницах, где рисуется перспектива осуществления социалистического идеала ("Четвертый сон Веры Павловны"), в качестве непременной стороны этого устройства указывается устранение противоположности между городскими и сельскими условиями жизни путем равномерного размещения населения по всей земле и путем перемежающейся смены труда для всех трудящихся.

23 "О великой важности различения реальных желаний от фантастических". Речь идет о различениях на основе положений философии Фейербаха. См. Чернышевский, "Антропологический принцип в философии" (1860).

24 "Quadum", т. е. quod erat demonstrandum -- "что и требовалось доказать". Этим выражением в "Этике" Спинозы заканчиваются доказательства его теорем.

25 "donc vivons", см. примечание No 3.

26 "Телемак", книга французского писателя Фенелона (1651--1715) "Des aventures de Telemaques" "Приключения Телемака".

27 Фр. livraison, здесь -- выпуск, книжка, издание.

28 "Revue Etrangère" -- журнал "Иностранное обозрение".

29 Голиаф, библейский герой, филистимлянский исполин, побежденный в единоборстве с Давидом, поразившим его камнем из пращи. В нарицательном смысле -- великан.

30 "Сибариты" от др. греческого города Сибарис (Sybaris) в Лукании, отличавшегося богатством и изнеженностью жителей. "Аскеты" -- в первые века христианства люди, раздававшие свое имущество бедным, отказывавшиеся от брака и проводившие жизнь в посте и молитве. Греч. askesis -- упражнение в добродетели.

31 Альбиносы -- организмы с врожденным отсутствием красящего пигмента, с белой кожей, белыми волосами, с бледнокрасной или светлорозовой радужной оболочкой глаз и красными зрачками.

32 Стихи взяты из стихотворения Пушкина "Адели" (1822).

33 Принципы женской эмансипации Чернышевским воспринимались вместе с сочинениями Фурье, Коисидерана и также из романов Жорж-Санд. Вопрос о положении женщины для Чернышевского был всегда особенно интимно близок. В этом отношении в роман вложено очень много личного, автобиографического. Когда Чернышевский размышлял о будущей супружеской жизни, его мысли всегда окрашивались жертвенным порывом. Чернышевский представлял себе возможность увлечения его жены другим человеком. Образ его должного поведения в этом случае уже тогда рисовался ему в полном соответствии с тем, как в романе развернуто поведение Лопухова. Вот что он писал в "Дневнике": "Неужели вы думаете, я изменю вам" -- спросила его однажды Ольга Сократовна. "Я этого не думаю, я этого не жду, но я обдумывал и этот случай".-- "Что же вы тогда бы сделали?" -- Я рассказал ей "Жака" Жоржа-Занда. "Что же бы вы тогда застрелились?" -- "Не думаю" -- и я сказал, что постараюсь достать ей Жорж-Занда (она не читала его, или во вечном случае не помнит его идей)". ("Дневник Н. Г. Чернышевского"). "А если в ее жизни явится серьезная страсть, -- размышляет он в другом месте "Дневника", -- то есть, я буду покинут ею, но я буду рад за нее, если предметом этой страсти будет человек достойный. Это будет скорбью, но не оскорблением. А какую радость даст мне ее возвращение. -- Потому что она увидит, что как бы ни любил ее другой, но что никто не будет любить ее так, как я" ("Дневник Н. Г. Чернышевского", стр. 528--529). Даже в мелочах бытового распорядка совместной жизни роман повторяет мысли и поведение самого Чернышевского: "Она третьего дня сказала, -- писал он об Ольге Сократовне, -- у нас будут отдельные половины, и вы ко мне не должны являться без позволения -- это я и сам хотел бы так устроить, может быть, думаю об этом серьезнее, чем она; она понимает, вероятно, только то, что не хочет, чтобы я надоедал ей, а я понимаю под этим то, что и вообще всякий муж должен быть чрезвычайно деликатен в своих супружеских отношениях к жене". "Каково будет мое отношение к ней в социальном смысле. -- Я желал бы, чтобы мы, наконец, начали говорить друг другу "ты", особенно, чтобы она говорила мне "ты" -- я сам лучше хотел бы говорить -- "вы". Звать ее буду всегда полным именем, всегда буду звать ее Ольга Сократовна. -- Она, может быть, захочет звать меня полуименем -- но едва ли. И вероятно, если будет, скоро оставит. Одним словом, наши отношения будут иметь по внешности самый официальный и холодный характер; под этою внешностью будет с моей стороны самая полная, самая глубокая нежность". ("Дневник Н. Г. Чернышевского", стр. 535).

Повидимому, так было и в действительности, по крайней мере в первое время после женитьбы. После свадьбы, когда Чернышевские ехали в столицу, никто из пассажиров "не хотел верить, чтобы они были молодые: они говорили друг другу вы. Николай Гаврилович был необыкновенно вежлив к Ольге Сократовне и ухаживал за ней, как ва малым ребенком". (А. Лебедев, "Н. Г. Чернышевский". "Русская старина", 1912 г., No 4, стр. 30. Сообщения Ф. Духовникова со слов Ольги Сократовны.)

34 В Рахметове, полагают, отражены некоторые черты саратовского помещика Бахметева. Фамилия Бахметева, как прототипа Рахметова, упоминается несколько раз в письмах Евгении Николаевны Пыпиной. В письме 16 марта 1863 г. она, сообщая родным о получении от Н. Г. продолжения романа, замечает: "Там между прочим введен Бахметев -- помните?" -- Еще раз она называет его в письме 23 апреля 1863 г.: "С большим интересом прочтете вы роман Николи. Рахметов -- это Бахметев Пав. Алекс, помните вы его?-- Здесь, впрочем, мы об этом не говорим. Ник. Гавр. знал о нем много такого, что мы и не подозревали". ("Переписка Е. Н. Пыпиной с родными в 1862--1863 гг.". "Н. Г. Чернышевский". Сборник, Саратов, 1928 г., стр. 304--307, 318.) Екатерина Николаевна Пыпина вспоминает, что Бахметев был помещиком Саратовской губернии и славился своими странностями. "Оригинальная особа: богатый человек и вдруг аскет". Все на него удивлялись. О Бахметеве Екат. Ник. слышала от Ив. Ник. Виноградова, который "знал весь мир саратовский", и от многих друзей. "Бахметев путешествовал по Волге, по разным городам и распространял идеи, схожие с рахметовскими" (записано со слов H. M Чернышевской). Более точных сведений об этом саратовском Бахметеве пока не имеется. По документам известно, что Бахметевы были помещиками Аткарского и Петровского уездов Саратовской губернии. Бахметев Николай Иванович в 1848--1852 гг. был саратовским губернским предводителем дворянства, его имя фигурирует в судебном деле, к которому он был причастен ("Материалы по крепостному праву Саратовской губернии", Саратов, 1911 г., стр. 24--25). Один из Бахметевых был товарищем А. Н. Пыпина по саратовской гимназии. Фамилия Бахметева, как знакомого Н. Г. Чернышевского в его студенческие годы, упоминается в его "Дневнике". Н. А. Огарева-Тучкова рассказывает о некоем Бахметеве из Симбирской губернии, посетившем в Лондоне Герцена и настойчиво вручившем в его распоряжение на издание "Колокола" двадцать тысяч рублей. У Чернышевского Рахметов является к немецкому философу и предлагает деньги на издание его сочинений. Но в рассказе Н. А. Огаревой-Тучковой Бахметев рисуется в совершенной противоположности Рахметову: "Некрасивый, молчаливый, он казался жалким, одиноким, заброшенным", "говорил резко и в то же время сквозь слезы, как ребенок" (Н. А. Огарева-Тучкова, "Воспоминания", изд. "Acadamia". M.--Л., 1929 г., стр. 202--206). Без всякого сходства с Рахметовым изображен Бахметев и самим Герценом (Собрание сочинений Герцена, т. XIV, стр. 641--642). В итоге, с Рахметовым, как и со всеми типами романа, получается, что Чернышевский в так называемых "прототипах" брал лишь некоторые конкретные контуры "нового человека", творчески создавая его целостный образ соответственно своему общему пониманию типических и ведущих качеств деятеля-революционера своего времени.

35 Книга Ньютона, названная в романе, писалась им в конце жизни и вышла спустя шесть лет после его смерти (1733). В книге, с одной стороны, критически анализируются вселенские соборы как дело интриг византийских императоров, трезво, критически освещается почитание святых как идолопоклонство, а с другой стороны, библейские апокалиптические "пророчества" трактуются в мистическом смысле как подлинное предсказание отдаленнейших исторических событий и как свидетельство того, что "вселенная управляется провидением". Такое смешение здравого смысла с мистицизмом и охарактеризовано Чернышевским как "смешение безумия с умом".

36 "Отец новой философии", т. е. Фейербах.

37 "Капуанская роскошь". Капуанский -- прилагательное от географического названия Капуя (Capua). Чернышевский употребил это слово в значении, основанном на рассказе римского историка Тита Ливия о войске Ганнибала, которое после решительной победы над римлянами при Каннах "удалилось на зимние квартиры в Капую", где суровых солдат "погубили избыток во всем и черезмерные удовольствия". В таком же значении при той же этимологии у Л. Толстого находим слово "капуйский". Г. Гольд, "О двух именах прилагательных в романе "Анна Каренина". "Толстой. Памятники творчества и жизни", IV, редакция В. Срезневского, М. 1923 г., стр. 199--200.

38 Цитируются стихи из поэмы Некрасова "Коробейники", написанной в 1861 г. и впервые напечатанной в журнале "Современник" 1861 г., кн. 10, стр. 699.

39 Первые девушки в университетских аудиториях появились с осени 1859 года (М. Бокова-Сеченова, Н. Корсини, А. Блюммер и др.). И. М. Сеченов сообщает в своей "Автобиографии", что впервые он осенью 1861 года познакомился с двумя представительницами нового течения (Боковой и Сусловой), "серьезно и крепко заряженными на подвиг служения женскому вопросу". (И. Сеченов, "Автобиографические записки". М., 1907 г., стр. 117 и ел.) Вследствие правительственного запрещения, последовавшего в 1863 году, все эти женщины заканчивали курс медицинских наук за границей. Суслова, Сеченова, Шабанова были первыми женщинами-врачами в России.

В этом моменте характеристики Веры Павловны отражены некоторые черты жизни Марьи Александровны Боковой-Сеченовой, которая Чернышевскому была лично известна и жизненная судьба которой, очевидно, послужила Чернышевскому отправным фактом при выработке сюжета романа "Что делать?". М. А. Бокова-Сеченова родилась 1/13 января 1839 года в семье помещика, генерала Обручева. Стремясь к образованию и независимости и желая освободиться от семейных стеснений в доме отца, она вышла замуж фиктивным браком за своего домашнего учителя П. И. Бокова, происходившего из крестьян, являвшегося другом Н. Г. Чернышевского и разделявшего его идеи об освобождении женщины от рабской подчиненности родительской семье или мужу. Фиктивный брак Боковых потом превратился в фактический. В 1859 году М. А. появлялась в университете на лекциях, несколько позднее она стала посещать лекции профессоров Медико-хирургической академии. Здесь произошло ее знакомство с известным физиологом И. М. Сеченовым, с которым потом произошло сближение и новый брак, не нарушивший, однако, прежней дружбы с П. И. Боковым ни со стороны самой М. А. ни со стороны И. М. Сеченова. Сохранилась визитная карточка П. И. Бокова с надписью: "П. И. Боков и И. М. Сеченов приглашают Чернышевского и Александра Николаевича по случаю окончания экзаменов Марии Александровны". Очевидно, речь идет о какой-то дружеской вечеринке, устраивавшейся этими лицами совместно по поводу окончания экзаменов Марьи Александровны за курс мужской гимназии, что давало ей право на поступление в высшую школу. Упоминаемый в записке "Александр Николаевич" -- это известный историк литературы Пыпин, двоюродный брат Н. Г. Чернышевского. См. Воспоминания В. А. Пыпиной, напечатанные в кн. "Любовь людей шестидесятых годов", сост. Т. Богдановичем, изд. "Academia". Л., 1929 г., стр. 426. О М. А. Сеченовой см. также С. Штрайх, "Героиня романа "Что делать? в ее письмах". Сборник "Звенья", т. 2/3, изд. "Academia" стр. 588 и сл. Э. Витмер, "Святой человек". "Историч. вестник", 191 5 г., No 12, стр. 819--829. А. Лебедев, "Н. Г. Чернышевский". "Русская старина", 1912 г., No 4, стр. 303 (здесь даны записи Ф. Духовникова со слов Ольги Сократовны Чернышевской). А. Скафтымов, Статья о романе "Что делать?" в сб. "Н. Г. Чернышевский", Саратов, 1936 г., стр. 114--117. С. Кара-Мурза, "Герои и героини романа "Что делать?". "Красная нива", 1928 г., No 30, стр. 8--9. Безусловно в образах Веры Павловны, Лопухова и Кирсанова Чернышевский был очень далек от намерений точного воспроизведения реальных лиц, которые своими качествами и отдельными моментами жизни давали ему лишь некоторый материал для романа. Чернышевский мог иметь в виду лишь некоторые их стороны, какие для его общественно-типологических заданий представлялись важными и интересными. В то же время категорическое отрицание роли названных лиц, как реальных прототипов романа, какое мы встречаем, например, в воспоминаниях Л. Ф. Пантелеева в отношении к П. И. Бокову, едва ли правильно (Л. Ф. Пантелеев, "Из воспоминаний прошлого", изд. Academia", M.--Л., 1934 г.. стр. 301--305).

40 "Синий чулок". Происхождение этого выражения объясняют различно. В начале XVIII века в Англии существовал кружок образованной женщины Монтегю (Wortley Montague) (1690--1762), в котором ученый Stillingfleet (1702--1771) появлялся в синих наколенниках. Это дало повод к насмешливому прозвищу по адресу всего кружка Монтегю "Общества синих чулков". Более вероятно другое объяснение, связывающее это прозвище с обычаем женщин -- членов кружка Монтегю -- носить синие чулки, сначала из подражания знаменитой гостье своей M-me de Polignac, бывавшей там в синих чулках, потом -- как знак своей принадлежности к кружку. В России это прозвище, очевидно, распространилось из Франции, где женщин с умственными и общественными интересами обыватели называли "bas-bleu". В пушкинскую пору "синим чулком" обзывалась, например, известная А. Смирнова-Россет. В ироническом и насмешливом смысле этим термином пользовался П. А. Вяземский, обозначая некоторые женские характеры словами: "наши сине- и красно-чулочницы".

41 Из песни А. Кольцова "Я любила его" (1841). Стихотворения А.Кольцова, изд. 1846 г.

42 Из песни Маргариты в "Фаусте" Гете в переводе Э. Губера. Сочинения Э. Губера, т. II, 1859, стр. 194

43 Из "Майской песни" ("Mailied") Гете. Эта песня, вместе с песней Маргариты, у Чернышевского в молодости была одною из самых любимых.

44 Из стихотворения Шиллера "Четыре века" (1802) в переводе С. Шевырева:

Как весело кубок бежит по рукам,

Как взоры пирующих ясны.

Первый стих точнее переведен у Н. Колачевского: "Струится в бокалах, как пурпур, вино". (Собр. сочин. Шиллера, изд. Брокгауз и Эфрон, т. I, стр. 143, 454.)

45 Ареопаг -- в древних Афинах высшее судилище.

46 "Тоггенбург" из баллады Шиллера "Рыцарь Тоггенбург". Здесь дан прозаический пересказ сюжета этой баллады. Ср. стихотворный перевод этой баллады у Жуковского.

47 Из стихотворения А. Кольцова "Бегство". "Уж как гляну я на поле". Впервые напечатано в журн. "Современник", 1839 г., кн. XIV.

48 Лелия, Индиана, Консуэло, Женевьева, Андре -- персонажи романов Жорж-Санд.

49 Аболиционисты -- в Северной Америке в конце XVIII и первой половине XIX вв. сторонники отмены рабства. См. примечание No 21 к войне в Канзасе.

50 Ср. высказывания Чернышевского о Теккерее, как о писателе талантливом, но лишенном идейного богатства. См. его рецензию на "Ньюкомы" в IV т. настоящего издания.

51 La donna è mobile (женщина изменчива) -- ария из оперы "Риголетто", музыка Верди.

52 "Давно отвергнутый тобою", стихотворение Некрасова (1854). О глубоком впечатлении, которое это стихотворение производило на Чернышевского, см. в письме Чернышевского к Некрасову 5 ноября 1856 г. (т. XIV настоящего издания).

53 В песнях Беранже на любовные и бытовые темы кружок Чернышевского ценил порывы свободы чувства и протест против ханжеской принудительной морали. "Правда, что в большей части эротических песен Беранже, -- писал Добролюбов, -- рисуется ветреная Лизета, и припев "Vive la grisettel" идет ко многим из этих песен. Но в самой легкости, с которою поэт уступает другим сердце своей Лизеты, едва ли можно видеть только ветреность и неспособность к сильной страсти. Тут есть характеристическая черта, более глубокая, проявляющаяся, кроме Беранже, еще в некоторых стихотворениях Гейне. Это уважение к свободе выбора в женщине и вполне гуманное признание того, как нелепы и бессовестны всякого рода принудительные меры в отношении к женскому сердцу". Н. Добролюбов. Отзыв о "Песнях Беранже", изд. 1898 г., Собр. сочин. Добролюбова, т. I, Гихл, 1934 г., стр. 468.

54 "Песня Еремушке" -- стихотворение Н. А. Некрасова, появившееся в 1859 году, пользовалось огромной популярностью среди передовой молодежи как призыв к революционному делу.

55 "Стонет сизый голубочек", стихотворение И. Дмитриева (1792), романс, в ту пору совершенно устаревший.

56 "Много красавиц в аулах у нас" и т. д из "Героя нашего времени" Лермонтова, Песня Казбича. Ср. "Черкесскую песню" в "Измаил-бее" его же.

57 "Не женися, молодец. Слушайся меня..." из "Измаил-бея" Лермонтова "Черкесская песня".

58 "Красив Брингала брег крутой" и т. д.-- романс Вальтер-Скотта в переводе Каролины Павловой. "Отеч. записки", 1840 г., т. X. Эта песня привлекала Чернышевского, несомненно, потому, что он в ней находил аналогию к известному эпизоду его отношений с Ольгой Сократовной, когда перед женитьбой он предупреждал ее, тогда свою невесту, о том, что его жизненный путь будет опасным. Речь шла о поднимающемся в народе революционном движении и о готовности самого Чернышевского полностью отдать себя делу революции. "...Готова и искра, которая должна зажечь этот пожар. Сомнение одно -- когда* это вспыхнет? Может быть, лет через десять, но я думаю скорее. Л если вспыхнет, я. несмотря на свою трусость, не буду в состоянии удержаться. Я приму участие". -- "Меня не испугает ни грязь, ни пьяные мужики с дубьем, ни резня". -- "А чем кончится это? Каторгою или виселицею. Вот видите, что я не могу соединить ничьей участи со своей". Этот разговор со своею невестою Чернышевский записал в своем "Дневнике" 1853 года, и теперь из крепости он песнею напомнил об этом Ольге Сократовне.

59 "Месяц плывет и тих и спокоен" и т. д. из "песни Селима" в "Измаил-бее" Лермонтова.

60 "Да разлетится горе в прах. И в обновленные сердца да снидет радость без конца" -- из стихотворения Некрасова "Новый год" (1852 г.).

61 "Черный страх бежит как тень от лучей, несущих день" -- из стихотворения Томаса Гуда (1798--1845) "Стансы", в переводе М. Михайлова. "Современник", 1862 г., No 4.