...Урок окончился, детвора высыпала во двор и обступила Павку. Он хмуро отмалчивался. Сережка Брузжак из класса не выходил, чувствовал, что и он виноват, но помочь товарищу ничем не мог.

В открытое окно учительской высунулась голова заведующего школой Ефрема Васильевича, и густой бас его заставил Павку вздрогнуть.

- Пошлите сейчас же ко мне Корчагина! - крикнул он.

И Павка с заколотившимся сердцем пошел в учительскую.

Хозяин станционного буфета, пожилой, бледный, с бесцветными, вылинявшими глазами, мельком взглянул на стоявшего в стороне Павку:

- Сколько ему лет?

- Двенадцать, - ответила мать.

- Что же, пусть останется. Условие такое: восемь рублей в месяц и стол в дни работы, сутки работать, сутки дома - и чтоб не воровать.

- Что вы, что вы! Воровать он не будет, я ручаюсь, - испуганно сказала мать.

- Ну, пусть начинает сегодня же работать, - приказал хозяин и, обернувшись к стоящей рядом с ним за стойкой продавщице, попросил: - Зина, отведи мальчика в судомойню, скажи Фросеньке, чтобы дала ему работу вместо Гришки.