- Она здесь старшая. Что она тебе скажет, то и делай. - Повернулась и пошла в буфет.

- Хорошо, - тихо ответил Павка и вопросительно взглянул на стоявшую перед ним Фросю. Та, вытирая пот со лба, глядела на него сверху вниз, как бы оценивая его достоинства, и, подвертывая сползавший с локтя рукав, сказала удивительно приятным, грудным голосом:

- Дело твое, милай, маленькое: вот этот куб нагреешь, значит, утречком, и чтоб в нем у тебя всегда кипяток был, дрова, конечно, чтобы наколол, потом вот эти самовары тоже твоя работа. Потом, когда нужно, ножики и вилочки чистить будешь и помои таскать. Работки хватит, милай, упаришься, - говорила она костромским говорком с ударением на "а", и от этого ее говорка и залитого краской лица с курносым носиком Павке стало как-то веселее.

"Тетка эта, видно, ничего", - решил он про себя и, осмелев, обратился к Фросе:

- А что мне сейчас делать, тетя?

Сказал и запнулся. Громкий хохот работавших в судомойне женщин покрыл его последние слова:

- Ха-ха-ха!.. У Фросеньки уж и племянник завелся...