- Ха-ха!.. - смеялась больше всех сама Фрося. Павка из-за пара не разглядел ее лица, а Фросе всего было восемнадцать лет.

Уже совсем смущенный, он повернулся к мальчику и спросил:

- Что мне делать надо сейчас?

Но мальчик на вопрос только хихикнул:

- Ты у тети спроси, она тебе все пропечатает, а я здесь временно. - И, повернувшись, выскочил в дверь, ведущую на кухню.

- Иди сюда, помогай вытирать вилки, - услышал Павка голос одной из работающих, уже немолодой судомойки. - Чего ржете-то? Что тут такого мальчонка сказал? Вот бери-ка, - подала она Павке полотенце, - бери один конец в зубы, а другой натяни ребром. Вот вилочку и чисть туда-сюда зубчиками, только чтоб ни соринки не оставалось. У нас за это строго. Господа вилки просматривают, и если заметят грязь - беда: хозяйка в три счета прогонит.

- Как хозяйка? - не понял Павел. - Ведь у вас хозяин тот, что меня принимал.

Судомойка засмеялась:

- Хозяин у нас, сынок, вроде мебели, тюфяк он. Всему голова здесь хозяйка. Ее сегодня нет. Вот поработаешь - увидишь.

Дверь в судомойню открылась, и в нее вошли трое официантов, неся груды грязной посуды.