Первый день прошел благополучно, и Павка шагал домой с чувством человека, честно заработавшего свой отдых. Теперь он тоже трудится, и никто теперь не скажет ему, что он дармоед.

Утреннее солнце лениво подымалось из-за громады лесопильного завода. Скоро и Павкин домишко покажется. Вот здесь, сейчас же за усадьбой Лещинского.

"Мать, наверное, не спит, а я с работы возвращаюсь, - думал Павка и пошел быстрее, посвистывая. - Получилось не так уж скверно, что меня из школы выперли. Все равно проклятый поп не дал бы житья, а теперь я на него плевать хотел, - рассуждал Павка, подходя к дому, и, открывая калитку, вспомнил: - А тому, белобрысому, обязательно набью морду, обязательно".

Мать возилась во дворе с самоваром. Увидев сына, спросила тревожно:

- Ну, как?

- Хорошо, - ответил Павка.

Мать хотела о чем-то предупредить. Он понял - в раскрытое окно комнаты виднелась широкая спина брата Артема.

- Что, Артем приехал? - спросил он, смутившись.

- Вчера приехал и останется здесь. Служить будет в депо.

Павка не совсем уверенно открыл дверь в комнату.