- Я пойду по делу на часок. - И, согнувшись у притолоки двери, вышел. Уже во дворе, проходя мимо окна, сказал: - Там тебе привез сапоги и ножик, мамка даст.

Буфет вокзала торговал беспрерывно целые сутки.

Железнодорожный узел соединял пять линий. Вокзал плотно был набит людьми и только на два-три часа ночью, в перерыв между двумя поездами, затихал. Здесь, на вокзале, сходились и разбегались в разные стороны сотни эшелонов. С фронта на фронт. Оттуда с искалеченными, с искромсанными людьми, а туда с потоком новых людей в серых однообразных шинелях.

Два года провертелся Павка на этой работе. Кухня и судомойня - вот все, что он видел за эти два года. В громадной подвальной кухне - лихорадочная работа. Работало двадцать с лишним человек. Десять официантов сновали из буфета в кухню.