"Сволочь проклятая! - думал он. - Вот Артем - слесарь первой руки, а получает сорок восемь рублей, а я десять; они гребут в сутки столько и за что? Поднесет - унесет. Пропивают и проигрывают".

Считал их Павка, так же как хозяев, чужими, враждебными. "Они здесь, подлюги, лакеями ходят, а жены да сыночки по городам живут, как богатые".

Приводили они своих сынков в гимназических мундирчиках, приводили и расплывшихся от довольства жен. "А денег у них, пожалуй, больше, чем у тех господ, которым прислуживают", - думал Павка. Не удивлялся он и тому, что происходило ночами в закоулках кухни да на складах буфетных; знал Павка хорошо, что всякая посудница и продавщица недолго наработает в буфете, если не продаст себя за несколько рублей каждому, кто имел здесь власть и силу.

Заглянул Павка в самую глубину жизни, на ее дно, в колодезь, - и затхлой плесенью, болотной сыростью пахнуло на него, жадного ко всему новому, неизведанному.

Не удалось Артему устроить брата учеником в депо: моложе пятнадцати лет не брали. Ожидал Павка дня, когда выйдет отсюда, тянуло к огромному каменному закопченному зданию.