Прохошка повернул вниз, и Павке было видно его широкую спину и большую голову.

Сверху по лестнице еще кто-то сбегал поспешными легкими шагами, и Павка услыхал знакомый голос:

- Прохошка, подожди.

Прохошка остановился и, обернувшись, посмотрел вверх.

- Тебе чего? - буркнул он.

Шаги на лестнице застучали вниз, и Павка узнал Фросю.

Она взяла официанта за рукав и прерывающимся, сдавленным голосом сказала:

- Прохошка, где же те деньги, которые тебе дал поручик?

Прохор резко отдернул руку.

- Что? Деньги? А разве я тебе не дал? - говорил он озлобленно-резко.

- Но ведь он дал тебе триста рублей. - И в голосе Фроси слышались приглушенные рыдания.