Павка с трудом оторвал глаза от огненных языков. На Климку смотрели два огромных блестящих глаза. В них Климка увидел невысказанную грусть. Первый раз увидел Климка эту грусть в глазах товарища.

- Чудной ты, Павка, сегодня какой-то. - И, помолчав, затем спросил: - Случилось у тебя что-нибудь?

Павка поднялся и сел рядом с Климкой.

- Ничего не случилось, - ответил он глуховато. - Тяжело мне здесь, Климка. - И руки его, лежавшие на коленях, сжались в кулаки.

- Что это на тебя сегодня нашло? - продолжал приподнявшийся на локтях Климка.

- Сегодня нашло, говоришь? Всегда находило, как только попал сюда работать. Ты погляди, что здесь делается! Работаем как верблюды, а в благодарность тебя по зубам бьет кто только вздумает, и ни от кого защиты нет. Нас с тобой хозяева нанимали им служить, а бить всякий право имеет, у кого только сила есть. Ведь хоть разорвись, всем сразу не угодишь, а кому не угодишь, от того и получай. Уж так стараешься, чтобы делать как следует, чтобы никто придраться не мог, кидаешься во все концы, но все равно кому-нибудь не донесли вовремя - и по шее...