Климка испуганно перебил его:

- Ты не кричи так, а то зайдет кто - услышит.

Павка вскочил:

- Ну и пусть слышит, все равно уйду отсюда. Пути очищать от снега и то лучше, а здесь... могила, жулик на жулике сидит. Денег у них сколько у всех! А нас за тварей считают, с дивчатами что хотят, то и делают; а которая хорошая, не поддается, выгоняют в два счета. Тем куда деваться? Набирают беженок, бесприютных, голодающих. Те за хлеб держатся, тут хоть поесть смогут, и на все идут из-за голода.

Он говорил это с такой злобой, что Климка, опасаясь, что кто-нибудь услышит их разговор, вскочил и закрыл дверь, ведущую в кухню, а Павка все говорил о накипевшем у него на душе.

- Вот ты, Климка, молчишь, когда тебя бьют. Почему молчишь?

Павка сел на табуретку у стола и устало склонил голову на ладонь. Климка наложил в топку дров и тоже сел у стола.

- Читать не будем сегодня? - спросил он Павку.

- Книжки нет, - ответил Павка, - киоск закрыт.

- Что, разве он не торгует сегодня? - удивился Климка.

- Забрали продавца жандармы. Нашли у него что-то, - ответил Павка.

- За что?

- За политику, говорят.