Климка недоуменно посмотрел на Павку:

- А что эта политика означает?

Павка пожал плечами:

- Черт его знает. Говорят, ежели кто против царя идет, так политикой зовется.

Климка испуганно дернулся:

- А разве есть такие?

- Не знаю, - ответил Павка.

Дверь открылась, и в судомойню вошла заспанная Глаша:

- Вы это чего не спите, ребятки? На час задремать можно, пока поезда нет. Иди, Павка, я за кубом погляжу.

Кончилась Павкина служба раньше, чем он ожидал, и так кончилась, как он и не предвидел.

В один из морозных январских дней дорабатывал Павка свою смену и собирался уходить домой, но сменявшего его парня не было. Пошел Павка к хозяйке и заявил, что уходит домой, но та не отпускала. Пришлось усталому Павке отстукивать вторые сутки, и к ночи он совсем выбился из сил. В перерыв надо было наливать кубы и кипятить их к трехчасовому поезду. Отвернул кран Павка - вода не шла. Водокачка, видно, не подала. Оставил кран открытым, улегся на дрова и уснул: усталость одолела.