- Кто тебя бил? - глухо спросил Артем.

- Прохошка.

- Ладно, лежи.

Артем надел кожух и, не говоря ни слова, вышел.

- Могу я видеть официанта Прохора? - спросил у Глаши незнакомый рабочий.

- Он сейчас зайдет, подождите, - ответила она.

Громадная фигура прислонилась к притолоке.

- Ладно, подожду.

Прохор, тащивший на подносе целый ворох посуды, толкнув ногой дверь, вошел в судомойню.

- Вот этот самый, - сказала Глаша, указывая на Прохора.

Артем шагнул вперед и, тяжело опустив руку на плечо официанта, спросил, глядя в упор:

- За что Павку, брата моего, бил?

Прохор хотел освободить плечо, но страшный удар кулака свалил его на пол; он пытался подняться, но второй удар, страшнее первого, пригвоздил его к полу.

Испуганные посудницы шарахнулись в сторону.

Артем повернулся и пошел к выходу.

Прохошка с разбитым в кровь лицом ворочался на полу. Артем из депо вечером не вернулся.

Мать узнала: сидит Артем в жандармском отделении.

Через шесть суток вернулся Артем вечером, когда мать спала. Подошел к сидевшему на кровати Павке и спросил ласково: