- Никакой власти у нас нет уже две недели. Самооборона у нас власть. Все жители по очереди ходят ночью город охранять. А вы кто такие будете? - в свою очередь задал он вопрос.

- Ну, много будешь знать - скоро состаришься, - с улыбкой ответил всадник.

Из дому бежал Павка, держа в руках кружку с водой.

Всадник жадно, залпом, выпил ее до дна, передал кружку Павке, рванул поводья и, взяв с места в карьер, помчался к сосновой опушке.

- Кто это был? - недоуменно спросил Павка Климку.

- Откуда я знаю? - ответил тот, пожав плечами.

- Наверно, смена власти опять будет. Потому и Лещинские вчера выехали. А раз богатые утекают - значит, придут партизаны, - окончательно и твердо разрешил этот политический вопрос Сережка.

Доводы его были настолько убедительны, что с ним сразу согласились и Павка и Климка.

Не успели ребята как следует поговорить об этом, как по шоссе зацокали копыта. Все трое бросились к забору.