Из лесу, из-за дома лесничего, чуть видного ребятам, двигались люди, повозки, а совсем недалеко по шоссе - человек пятнадцать конных с винтовками поперек седла. Впереди конных двое: один - пожилой, в защитном френче, перепоясанном офицерскими ремнями, с биноклем на груди, а рядом с ним - только что виденный ребятами всадник. На френче у пожилого - красный бант.

- А я что говорил? - толкнул Павку локтем в бок Сережка. - Видишь, красный бант. Партизаны. Лопни мои глаза - партизаны... - И, гикнув от радости, птицей переметнулся через забор на улицу.

Оба приятеля последовали за ним. Все трое стояли теперь на краю шоссе и смотрели на подъезжающих.

Всадники подъехали совсем близко. Знакомый ребятам кивнул им и, указав нагайкой на дом Лещинских, спросил:

- Кто в этом доме живет?

Павка, стараясь не отстать от лошади всадника" рассказывал:

- Здесь адвокат Лещинский живет. Вчера сбежал. Вас, видно, испугался...

- Ты откуда знаешь, кто мы такие? - спросил, улыбаясь, пожилой.

Павка, указывая на бант, ответил:

- А это что? Сразу видать...