- Ты говоришь, товарищ Ермаченко, что здесь надо будет драться, а я думаю - надо утром отходить. Хорошо бы даже ночью, да люди устали. Наша задача - успеть отойти к Казатину, пока немцы не добрались туда раньше нас. Оказывать сопротивление с нашими силами - это же смешно... Одно орудие и тридцать снарядов, двести штыков и шестьдесят сабель - грозная сила... Немцы идут железной лавиной. Драться мы сможем, только соединившись с другими отходящими красными частями. Ведь мы должны иметь в виду, товарищ, что, кроме немцев, мы имеем по пути много разных контрреволюционных банд. Мое мнение - завтра же утром отходить, взорвав мостик за станцией. Пока немцы будут его налаживать, пройдет два-три дня. По железной дороге их продвижение будет задержано. Вы как думаете, товарищи? Давайте решим, - обратился он к сидящим за столом.

Сидевший наискосок от Булгакова Стружков пожевал Губами, посмотрел на карту, потом на Булгакова и наконец с трудом выдавил застрявшие в горле слова:

- Я... под... держиваю Булгакова.

Самый молодой, в рабочей блузе, согласился:

- Булгаков говорит дело.