И только Ермаченко, тот, что днем говорил с ребятами, отрицательно мотнул головой:

- На черта же мы тогда отряд собирали? Чтобы отходить перед немцами без драки? По-моему, нам надо здесь с ними стукнуться. Надоело драпака задавать... Ежели бы на меня, то я дрался бы здесь обязательно. - Он резко отодвинул стул, поднялся и зашагал по комнате.

Булгаков неодобрительно посмотрел на него:

- Драться надо с толком, Ермаченко. А бросать людей на верный разгром и уничтожение - этого мы не можем делать. Да это и смешно. За нами движется целая дивизия с тяжелой артиллерией, бронемашинами... Не надо ребячиться, товарищ Ермаченко... - И, уже обращаясь к остальным, закончил: - Итак, решено - завтра утром отходим. Следующий вопрос - о связи, - продолжал совещание Булгаков. - Поскольку мы отходим последними, на нас ложится задача по организации работы в тылу у немцев. Здесь - крупный железнодорожный узел, городишко имеет два вокзала. Мы должны позаботиться о том, чтобы на станции работал надежный товарищ, сейчас мы решим, кого из своих оставить здесь для налаживания работы. Намечайте кандидатуры.