- Я думаю, что здесь должен остаться матрос Жухрай, - сказал Ермаченко, подходя к столу. - Во-первых, Жухрай из здешних мест. Во-вторых, он слесарь и монтер - сможет устроиться работать на станции. С нашим отрядом Федора никто не видел - он приедет лишь ночью. Парень он мозговитый и здесь дело наладит. По-моему, это самый подходящий человек.

Булгаков кивнул головой:

- Правильно, я с тобой согласен, Ермаченко. Вы, товарищи, не возражаете? - обратился он к остальным. - Нет. Значит, вопрос исчерпан. Мы оставляем Жухраю денег и мандат на работу.