- Правильно. Вот это правильно! - восхищенно воскликнул Ермаченко. - Раздать его рабочим и остальному населению, кто захочет. Будет по крайней мере чем почесать бока немцам, когда прижмут до края. Зажимать ведь, как полагается, крепко будут. А когда станет невмоготу, возьмутся ребята за оружие. Стружков правильно сказал: раздать. Хорошо бы даже в деревеньку завести. Мужички припрячут поглубже, а как немцы станут реквизировать подчистую, эти винтовочки-то ой как нужны будут!

Булгаков засмеялся:

- Да, но ведь немцы прикажут сдать оружие и все его снесут.

Ермаченко запротестовал:

- Ну, не все снесут. Кто снесет, а кто и оставит.

Булгаков вопросительно обвел глазами сидящих.

- Раздадим, раздадим винтовки, - поддержал Ермаченко и Стружкова молодой рабочий.

- Ну что же, значит, раздадим, - согласился Булгаков. - Вот и все вопросы, - сказал он, вставая из-за стола. - Теперь мы сможем до утра отдохнуть. Когда приедет Жухрай, пусть зайдет ко мне. Я побеседую с ним. А ты, Ермаченко, пойди проверь посты.