- Ну, куда ж ты, миленький, убегаешь? Ну и женишок, - шутит она.

Чувствует Павка плечом ее упругую грудь, и от этого становится как-то тревожно, волнующе, а кругом смех будоражит обычно тихую улицу.

Павка упирается рукой в плечо Галочки и говорит:

- Ты мне мешаешь играть, отодвинься.

И снова взрыв хохота, поддразнивания, шутки. Вмешивается Маруся:

- Павка, сыграй что-нибудь грустное, чтобы за душу брало.

Медленно растягиваются меха, пальцы тихо перебирают. Знакомая всем, родная мелодия. Галина первая подхватывает ее. За ней - Маруся и остальные:

3iбралися всi бурлаки

до рiдноп хати,

тут нам мило,

тут нам любо,

в журбi заспiвати...

И уносятся вдаль, к лесу, звонкие молодые голоса, поющие песню.

- Павка! - это голос Артема.

Павка сдвигает меха гармоники, застегивает ремни.

- Зовут, я пошел.

Маруся говорит упрашивающе:

- Ну, посиди еще, поиграй немного. Успеешь домой.

Но Павка спешит:

- Нет. Завтра еще поиграем, а сейчас идти надо. Артем зовет, - и бежит через улицу к домику.

Открыв дверь в комнатку, видит - за столом сидит Роман, товарищ Артема, и еще третий - незнакомый.