- Ты меня звал? - спросил Павка.

Артем кивнул на Павку головой и обратился к незнакомцу:

- Вот он самый и есть, братишка мой.

Тот протянул Павке узловатую руку.

- Вот что, Павка, - обратился Артем к брату. - Ты говоришь, что у вас на электростанции монтер заболел. Завтра узнай, не примут ли они на его место знающего человека. Если нужно, то придешь и скажешь.

Незнакомец вмешался:

- Нет, я дойду с ним вместе. Сам с хозяином и поговорю.

- Конечно, нужно. Ведь сегодня станция и не пошла, потому что Станкович заболел. Хозяин два раза прибегал - все искал кого-нибудь заменить, да не нашел. А пускать станцию с одним кочегаром не решился. А монтер тифом заболел.

- Ну вот, дело и сделано, - сказал незнакомец. - Завтра я за тобой зайду, и пойдем вместе, - обратился он к Павке.

- Хорошо.