Смышленый мальчишка понравился матросу. Жухрай частенько приходил к Артему по свободным дням. Рассудительный и серьезный матрос терпеливо выслушивал все рассказы о житье-бытье, особенно когда мать жаловалась на проказы Павки. Он умел так успокаивающе подействовать на Марию Яковлевну, что та забывала свои невзгоды и становилась бодрее.

Как-то раз Жухрай остановил Павку во дворе электростанции, среди сложенных штабелей дров, и, улыбнувшись, спросил:

- Мать рассказывает, ты драться любишь. "Он у меня, говорит, драчливый, как петух". - Жухрай рассмеялся одобрительно. - Драться вообще не вредно, только надо знать, кого бить и за что бить.

Павка, не зная, смеется над ним Жухрай или говорит серьезно, ответил:

- Я зря не дерусь, всегда по справедливости.

Жухрай неожиданно предложил:

- Хочешь, научу тебя драться по-настоящему?

Павка удивленно на него посмотрел:

- Как так - по-настоящему?

- А вот посмотришь.

И Павка прослушал первую короткую лекцию по английскому боксу.