"Что теперь делается на даче Лещинских?"

Уже поздно, часов в одиннадцать, к Павке зашел Жухрай, отозвал его во двор и тихо спросил:

- Почему у вас обыск был сегодня?

Павка испуганно вздрогнул:

- Как обыск?

Жухрай, помолчав, добавил:

- Да, дело неважное. Ты не знаешь, что они искали?

Павка хорошо знал, что искали, но рассказать о краже револьвера не решился. Весь вздрагивая от тревоги, он спросил:

- Артема арестовали?

- Никого не арестовали, но все в доме перерыли вверх дном.

От этих слов стало немного легче, но тревога не проходила. Несколько минут каждый думал о своем. Один из них, зная причину обыска, тревожился о последствиях, другой не знал и от этого настораживался.

"Черт их знает, может, пронюхали про меня что-нибудь! Артему обо мне ничего не известно, а почему у него обыск? Надо быть поосторожней", - думал Жухрай.

Разошлись молча к своей работе.

А в усадьбе был большой переполох.