- Да ломается, знаешь, задается. Не порть бумаги, говорит. Но это всегда так сначала бывает. Я в этих делах стреляная птица. Знаешь, неохота возиться - долго ухаживать да притоптывать. Куда лучше, пойдешь вечерком в ремонтные бараки и за трешку такую красавицу выберешь, что язычком оближешься. И безо всякого ломанья. Мы с Валькой Тихоновым ходили - ты дорожного мастера знаешь?

Виктор презрительно сморщился:

- Ты занимаешься такой гадостью, Шура?

Шура пожевал папироску, сплюнул и бросил насмешливо:

- Подумаешь, чистоплюй какой. Знаем, чем занимаетесь.

Виктор, перебивая его, спросил:

- Так ты меня с этой познакомишь?

- Конечно, идем быстрее, пока она не ушла. Вчера она сама утром ловила.

Приятели уже приближались к Тоне. Вынув папироску изо рта, Сухарько, франтовато изогнувшись, поклонился:

- Здравствуйте, мадемуазель Туманова. Что, рыбу ловите?

- Нет, наблюдаю, как ловят, - ответила Тоня.

- А вы незнакомы? - заспешил Сухарько, беря Виктора за руку. - Мой приятель, Виктор Лещинский.

Виктор смущенно подал Тоне руку.

- А почему вы сегодня не ловите? - старался завязать разговор Сухарько.