- Я не взяла удочки, - ответила Тоня.

- Я сейчас принесу еще одну, - заторопился Сухарько. - Вы пока половите моей, а я сейчас принесу.

Он выполнял данное Виктору слово познакомить его с Тоней и старался оставить их вдвоем.

- Нет, мы будем мешать. Здесь уже ловят, - ответила Тоня.

- Кому мешать? - спросил Сухарько. - Ах, вот этому? - Он только сейчас заметил сидевшего у куста Павку. - Ну, этого я выставлю отсюда в два счета.

Тоня не успела ему помешать. Он спустился вниз к удившему Павке.

- Сматывай удочки сейчас же, - обратился Сухарько к Павке. - Ну, быстрей, быстрей, - говорил он, видя, что Павка спокойно продолжает удить.

Павка поднял голову, посмотрел на Сухарько взглядом, не обещающим ничего хорошего.

- А ты потише. Чего губы распустил?

- Что-о-о? - вскипел Сухарько. - Ты еще разговариваешь, рвань несчастная! Пош-шел вон отсюда! - и с силой ударил носком ботинка по банке с червями. Та перевернулась в воздухе и шлепнулась в воду. Брызги от разлетевшейся воды попали на лицо Тони.

- Сухарько, как вам не стыдно! - воскликнула она.