Трое рабочих понуро кивнули головами. Их повели под конвоем к паровозу, а помощник коменданта уже выкрикивал фамилии машиниста, помощника и кочегара на другой состав.

Паровоз сердито отфыркивался брызгами светящихся искр, глубоко дышал и, продавливая темноту, мчал по рельсам в глубь ночи. Артем, набросав в топку угля, захлопнул ногой железную дверцу, потянул из стоявшего на ящике курносого чайника глоток воды и обратился к старику машинисту Политовскому:

- Везем, говоришь, папаша?

Тот сердито мигнул из-под нависших бровей:

- Да, повезешь, ежели тебя штыком в спину.

- Бросить все и тикать с паровоза, - предложил Брузжак, искоса поглядывая на сидящего на тендере немецкого солдата.

- Я тоже так думаю, - буркнул Артем, - да вот этот тип за спиной торчит.

- Да... - неопределенно протянул Брузжак, высовываясь в окно.

Подвинувшись поближе к Артему, Политовский тихо прошептал: