- А этого надо порешить. Понимаешь?

Артем вздрогнул. Политовский, скрипнув зубами, добавил:

- Иначе выхода нет. Стукнем, и регулятор в печку, рычаги в печку, паровоз на снижающий ход - и с паровоза долой.

И, будто скидывая тяжелый мешок с плеч, Артем сказал:

- Ладно.

Артем, нагнувшись к Брузжаку, рассказал помощнику о принятом решении.

Брузжак не скоро ответил. Каждый из них шел на очень большой риск. У всех оставались дома семьи. Особенно многосемейным был Политовский: у него дома осталось девять душ. Но каждый сознавал, что везти нельзя.

- Что ж, я согласен, - сказал Брузжак, - но кто ж его... - Он не договорил понятную для Артема фразу. Артем повернулся к старику, возившемуся у регулятора, и кивнул головой, как бы говоря, что Брузжак тоже согласен с их мнением, но тут же, мучимый неразрешимым вопросом, подвинулся к Политовскому ближе:

- Но как же мы это сделаем?

Тот посмотрел на Артема:

- Ты начинай. Ты самый крепкий. Ломом двинем его разок - и кончено. - Старик сильно волновался.

Артем нахмурился: