Он, не отдыхая, побежал на станцию в депо искать Жухрая, но не нашел его, а от знакомых рабочих ничего не смог узнать ни о ком из уехавших. Не знала ничего и семья машиниста Политовского. Павка встретил во дворе Бориса, самого младшего сына Политовского. От него он узнал, что ночью был обыск у Политовских. Искали отца.

Так ни с чем и вернулся Павка к матери, устало завалился на кровать и сразу потонул в беспокойной сонной зыби.

Валя оглянулась на стук в дверь.

- Кто там? - спросила она и откинула крючок. В открытой двери появилась рыжая всклокоченная голова Марченко. Климка, видно, быстро бежал. Он запыхался и покраснел от бега.

- Мама дома? - спросил он Валю.

- Нет ушла.

- А куда ушла?

- Кажется, к Корчагиным. - Валя задержала за рукав собравшегося было бежать Климку.

Тот нерешительно посмотрел на девушку:

- Да так, знаешь, дело у меня к ней есть.

- Какое дело? - затормошила парня Валя. - Ну, говори же скорей, медведь ты рыжий, говори же, а то тянет за душу, - повелительным тоном командовала девушка.