Климка забыл все предостережения, категорический приказ Жухрая передать записку только Антонине. Васильевне лично, вытащил из кармана замусоленный клочок бумажки и подал его девушке. Не мог отказать он этой белокурой сестренке Сережки, потому что рыженький Климка не совсем сводил концы с концами в своих отношениях к этой славной девчурке. Правда, скромный поваренок ни за что не признался бы даже самому себе, что ему нравится сестренка Сережи. Он отдал ей бумажку, которую та бегло прочла:

"Дорогая Тоня! Не беспокойся. Все хорошо. Живы и невредимы. Скоро узнаешь больше. Передай остальным, что все благополучно, чтоб не тревожились. Записку уничтожь. Захар".

Прочитав записку, Валя бросилась к Климке:

- Рыжий медведь, миленький мой, где ты достал это? Скажи, где ты достал, косолапый медвежонок? - И она изо всех сил тормошила растерявшегося Климку, и он не опомнился, как сделал вторую оплошность:

- Это мне Жухрай на станции передал. - И, вспомнив, что этого не надо было говорить, добавил: - Только он сказал: никому не давать.