"Это он сейчас купался", - догадалась Тоня, взглянув на Павкины мокрые волосы.

- Что, испугал вас? Не знал, что вы здесь, так что невзначай сюда. - И, проговорив это, Павка взялся рукой за выступ. Он тоже узнал Тоню.

- Вы мне не мешаете. Если хотите, можем даже поговорить о чем-нибудь.

Павка с удивлением глядел на Тоню:

- О чем же мы с вами говорить будем?

Тоня улыбнулась.

- Ну, чего же вы стоите? Можете сесть, вот здесь. - И она указала на камень. - Скажите, как вас зовут?

- Я Павка Корчагин.

- А меня зовут Тоня. Вот мы и познакомились.

Павка смущенно мял кепку.

- Так вас зовут Павкой? - прервала молчание Тоня. - А почему Павка? Это некрасиво звучит, лучше Павел. Я вас так и буду называть. А вы часто сюда ходите... - Она хотела сказать: купаться, но, не желая открыть, что видела его купающимся, добавила: - Гулять?

- Нет, не часто, как случается свободное время, - ответил Павел.

- А вы где-нибудь работаете? - допытывалась Тоня.

- Кочегаром на электростанции.

- Скажите, где вы научились так мастерски драться? - задала вдруг неожиданный вопрос Тоня.