- А вам-то что до моей драки? - недовольно буркнул Павел.

- Вы не сердитесь, Корчагин, - проговорила она, чувствуя, что Павка недоволен ее вопросом. - Меня это очень интересует. Вот это был удар! Нельзя бить так немилосердно. - И она расхохоталась.

- А вам что, жалко? - спросил Павел.

- Ну нет, вовсе не жалко, наоборот, Сухарько получил по заслугам. А мне эта сценка доставила много удовольствия. Говорят, что вы часто деретесь.

- Кто говорит? - насторожился Павел.

- Ну вот Виктор Лещинский говорит, что вы профессиональный забияка.

Павел потемнел.

- Виктор - сволочь, белоручка. Пусть скажет спасибо, что ему тогда не попало. Я слыхал, как он обо мне говорил, только не хотелось рук марать.

- Зачем вы так ругаетесь, Павел? Это нехорошо, - перебила его Тоня.

Павел нахохлился.

"Какого лешего я с этой чудачкой разговорился? Ишь командует: то ей "Павка" не нравится, то "не ругайся"", - думал он.

- Почему вы злы на Лещинского? - спросила Тоня.