- Ведь мне на работу уже пора. Вот заболтался, а мне котлы разводить надо. Теперь Данило волынку подымет. - И он беспокойно заговорил: - Ну, прощайте, барышня, теперь мне надо во весь карьер жарить в город.

Тоня быстро поднялась, надевая жакет:

- Мне тоже пора, пойдемте вместе.

- Ну нет, я бегом, вам со мной не с руки.

- Почему? Мы побежим вместе, вперегонку: посмотрим, кто быстрей.

Павка пренебрежительно посмотрел на нее:

- Вперегонку? Куда вам со мной!

- Ну увидим, давайте сначала выберемся отсюда.

Павел перескочил камень, подал Тоне руку, и они выбежали в лес на широкую ровную просеку, ведущую к станции.

Тоня остановилась у середины дороги.

- Ну, сейчас побежим: раз, два, три. Ловите! - И сорвалась вихрем вперед. Быстро-быстро замелькали подошвы ботинок, синий жакет развевался от ветра.

Павел помчался за ней. "В два счета догоню", - думал он, летя за мелькающим жакетом, но догнал ее лишь в конце просеки, недалеко от станции. С размаху набежал и крепко схватил за плечи.

- Есть, попалась птичка! - закричал весело, задыхаясь.

- Пустите, больно, - защищалась Тоня.