"Сколько в нем огня и упорства! И он совсем не такой грубиян, как мне казалось. Во всяком случае, он совсем не похож на всех этих слюнявых гимназистов..."

Он был из другой породы, из той среды, с которой до сих пор Тоня близко не сталкивалась.

"Его можно приручить, - думала она, - и это будет интересная дружба".

Подходя к дому, Тоня увидела сидящих в саду Лизу Сухарько, Нелли и Виктора Лещинских. Виктор читал. Они, видимо, ожидали ее.

Поздоровалась со всеми, присела на скамью. Среди пустого, легкомысленного разговора Виктор Лещинский, подсев к Тоне, тихо спросил:

- Вы прочли роман?

- Ах да, роман! - спохватилась Тоня. - А я его... - Она чуть не сказала, что книга забыта у озера.

- Ну, как он вам понравился? - Виктор внимательно посмотрел на нее.

Тоня подумала и, медленно чертя носком ботинка по песку дорожки какую-то замысловатую фигуру, подняла голову и посмотрела на него:

- Нет, я начала другой роман, более интересный, чем тот, что вы мне принесли.

- Вот как, - обиженно протянул Виктор. - А кто автор? - спросил он.

Тоня посмотрела на него искрящимися, насмешливыми глазами:

- Никто...