- Какая из прочитанных книг вам больше всего нравится?

Павел, подумав, ответил:

- "Джузеппа Гарибальди".

- "Джузеппе Гарибальди", - поправила Тоня. - Вам очень нравится эта книга?

- Да, я его шестьдесят восемь выпусков прочел, каждую получку покупаю по пять штук. Вот человек был Гарибальди! - с восхищением произнес Павел. - Вот герой! Это я понимаю! Сколько ему приходилось биться с врагами, а всегда его верх был. По всем странам плавал! Эх, если бы он теперь был я к нему пристал бы. Он себе мастеровых набирал в компанию и все за бедных бился.

- Хотите, я вам покажу нашу библиотеку? - сказала Тоня и взяла его за руку.

- Ну нет, в дом не пойду, - наотрез отказался Павел.

- Отчего вы упрямитесь? Или боитесь?

Павел посмотрел на свои босые ноги, не блиставшие чистотой, и поскреб затылок.

- А меня мамаша или отец не попрут оттуда?

- Бросьте наконец эти разговоры, или я окончательно рассержусь! - вспылила Тоня.