- Конечно, конечно, куплю, Павлуша, сегодня же, а завтра сошью. У тебя, верно, рубашки нет новой. - Она ласково глядела на сына.

Павел остановился у парикмахерской и, нащупав в кармане рубль, вошел в дверь.

Парикмахер, разбитной парень, заметив вошедшего, привычно кивнул на кресло:

- Садитесь.

Усевшись в глубокое, удобное кресло, Павел увидел в зеркале смущенную, растерянную физиономию.

- Под машинку? - спросил парикмахер.

- Да, то есть нет, в общем, подстригите. Ну, как это у вас называется? - и сделал отчаянный жест рукой.

- Понимаю, - улыбнулся парикмахер.

Через четверть часа Павел вышел вспотевший, измученный, но аккуратно подстриженный и причесанный. Парикмахер долго и упорно трудился над непослушными вихрами, но вода и расческа победили, и волосы прекрасно лежали.

На улице Павел вздохнул свободно и натянул поглубже кепку.

"Что мать скажет, когда увидит?"

Ловить рыбу, как обещал, Павел не пришел, и Тоню это обидело.

"Не очень внимателен этот мальчишка-кочегар", - с досадой подумала она, но, когда Павел не пришел и в следующие дни, ей стало скучно.