Она уже собиралась идти гулять, когда мать, приоткрыв дверь в ее комнату, сказала:

- К тебе, Тонечка, гости. Можно?

В дверях стоял Павел, и Тоня его даже сразу не узнала.

На нем была новенькая синяя сатиновая рубашка и черные штаны. Начищенные сапоги блестели, и - что сразу заметила Тоня - он был подстрижен, волосы не торчали космами, как раньше, - и черномазый кочегар предстал совсем в ином свете.

Тоня хотела высказать свое удивление, но, не желая смущать и без того чувствовавшего себя неловко парня, сделала вид, что не заметила этой разительной перемены.

Она принялась было укорять его:

- Как вам не стыдно! Почему вы не пришли рыбу ловить? Так-то вы свое слово держите?

- Я на лесопилке работал эти дни и не мог прийти.

Не мог он сказать, что для того, чтобы купить себе рубашку и штаны, он работал эти дни до изнеможения.

Но Тоня догадалась об этом сама, и вся досада на Павла прошла бесследно.

- Идемте гулять к пруду, - предложила она, и они пошли в сад, а оттуда на дорогу.