- Конечно, хочу, если смогу. Говори, Мендель.

Наборщики прислушивались к разговору.

- Ты славный парень, Сережа, мы тебе верим. Ведь твой отец тоже рабочий. Побеги сейчас домой и поговори с отцом: согласится ли он к себе спрятать несколько стариков и женщин, а мы заранее договоримся, кто у вас прятаться будет. Потом поговори с семьей, у кого еще можно спрятать. Русских эти бандиты пока не трогают. Беги, Сережа, время не терпит.

- Хорошо, Мендель, будь уверен, я сейчас к Павке и Климке сбегаю, - у них обязательно примут.

- Подожди минутку, - забеспокоился Мендель, удерживая собравшегося уходить Сережу. - Кто такие эти Павка и Климка? Ты их хорошо знаешь?

Сережа уверенно кивнул головой:

- Ну как же, мои кореши: Павка Корчагин, его брат - слесарь.

- А, Корчагин, - успокоился Мендель. - Этого я знаю, с ним вместе жил в одном доме. Этому можно. Иди, Сережа, и возвращайся скорее с ответом.

Сережа выскочил на улицу.

Погром начался на третий день после боя павлюковского отряда с голубовцами.