Павел решил открыть окно.

- Кто там? - бросил он в темноту.

За окном шевельнулась фигура, и грубый, придушенный бас ответил:

- Это я, Жухрай.

На подоконник легли две руки, и вровень с лицом, Павла выросла голова Федора.

- Я к тебе ночевать пришел. Принимаешь, братишка? - зашептал он.

- Ну конечно, - дружески ответил Павел. - Какой может быть разговор? Лезь прямо в окно.

Грузная фигура Федора втиснулась в окно.

Прикрывая его за собой, Федор не сразу отошел от окна.

Он стоял, прислушиваясь, и когда луна выскользнула из-за туч и стала видна дорога, он оглядел ее внимательно и обернулся к Павлу:

- Мы мамашу не разбудим? Она спит, наверное?

Павел сказал Федору, что в доме, кроме него, никого нет. Матрос почувствовал себя свободнее и заговорил громче: