Жухрай встал; засунув руки в карманы, нахмуренный, зашагал по комнате, Федора угнетала бездеятельность. Он очень жалел, что остался в этом городишке, и, считая дальнейшее пребывание здесь бесполезным, твердо решил перебраться через фронт навстречу красным частям.

В городе оставалась группа из девяти членов партии, которые должны были вести работу. "Обойдетесь и без меня, а я больше не могу сидеть сложа руки. Довольно, и так угробил десять месяцев", - с раздражением думал Жухрай.

- Кто ты такой, Федор? - спросил его однажды Павел.

Жухрай встал, засунув руки в карманы. Он сразу не понял вопроса:

- Разве ты не знаешь, кто я такой?

- Я думаю, что ты большевик или коммунист, - тихо ответил Павел.

Жухрай рассмеялся, шутливо стукнув в свою широкую грудь, затянутую в полосатый тельник:

- Это ясно, братишка. Это такой же факт, как и то, что большевик и коммунист одно и то же. - И он сразу стал серьезным. - Раз ты это понимаешь, то помни, что никому нигде об этом говорить не следует, если не хочешь, чтобы из меня кишки выпустили. Понял?

- Понял, - твердо ответил Павел.