Конвоир озлобленно огрызнулся:

- Ты очень разумный, я вижу. Упустил с-под носу! Кто же его знал, что та стервятина на меня кинется, як скаженна!

Лизу тоже допрашивали. Она рассказала то же, что и конвоир, но скрыла, что знает напавшего. Их все же повели в комендатуру.

Только вечером по приказанию коменданта их отпустили.

Он предложил даже лично проводить Лизу домой. Но она отказалась. От коменданта пахло водкой, и его предложение не предвещало ей ничего хорошего.

Провожал Лизу Виктор.

До станции было далеко, и идя под руку с Лизой, Виктор радовался происшествию.

- А вы знаете, кто освободил арестованного? - спросила Лиза, когда подходила к дому.

- Нет, откуда же мне знать.

- Вы помните тот вечер, когда Тоня хотела нас познакомить с одним молодым человеком?

Виктор остановился.

- С Павлом Корчагиным? - спросил он удивленно.

- Да, кажется, его фамилия Корчагин. Помните, он ушел так странно? Так это был он.

Виктор стоял огорошенный.

- А вы не ошиблись? - спросил он Лизу.

- Нет, я прекрасно запомнила его лицо.

- Почему же вы этого не сказали коменданту?

Лиза возмутилась: