- Вы думаете, что я могу сделать такую подлость?

- Что вы считаете подлостью? Рассказать, кто напал на конвоира, по-вашему, подлость?

- А по-вашему честно? Вы забыли, что они делают. Вы не знаете, сколько в гимназии евреев-сирот, и вы хотите, чтобы я им еще рассказала о Корчагине? Благодарю вас, не думала.

Лещинский не ожидал такого ответа. В его расчеты не входило ссориться с Лизой, и он старался заговорить о другом:

- Вы не сердитесь, Лиза, я, пошутил. Я не знал, что вы такая принципиальная.

- Шутка у вас получилась нехорошая, - сухо ответила Лиза.

У дома Сухарько Виктор, прощаясь, спросил:

- Вы придете, Лиза?

И услыхал ее неопределенное:

- Не знаю...

Шагая в город, Виктор размышлял: "Ну, если вы, мадемуазель, считаете нечестным, то я об этом совершенно другого мнения. Конечно, мне безразлично, кто кого освобождал".