Его арестовали тогда, когда он этого не ожидал. "Как могли узнать про него петлюровцы? Ведь его никто не видел. Что теперь будет? Где Жухрай?"

Он расстался с матросом в доме Климки. Павел пошел к Сережке, а Жухрай дожидался вечера, чтобы выбраться из города.

"Как хорошо, что и спрятал револьвер в вороньем гнезде, - подумал Павел. - Ведь если бы они его нашли, тогда мне конец. Но как они узнали?" Этот вопрос мучил его неизвестностью.

Мало чем воспользовались петлюровцы, из имущества Корчагиных. Свой костюм и гармонь брат забрал в село. Мать увезла свой сундучок, и шарившим по углам петлюровцам досталось очень немногое.

Зато не забыть Павлу пути от дома до комендантской. Ночь темная, хоть глаза выколи. Небо заволокло тучами, и, подталкиваемый с боков и сзади немилосердными пинками, он шел бессознательно, в состоянии какого-то отупения.