Ранним утром, когда в доме еще спали, Тоня проснулась, быстро оделась. Тихо, чтобы не разбудить Никого, вышла во двор, отвязала Трезора, большого лохматого пса, и пошла с ним в город. Напротив дома Корчагина остановилась на минуту в нерешительности. Затем, толкнув калитку, вошла во двор. Трезор бежал впереди, помахивая хвостом...

Этим же ранним утром возвратился из села Артем. Приехал на телеге с кузнецом, у которого работал. Взвалив на плечи мешок с заработанной мукой, пошел по двору. За ним кузнец нес остальные пожитки. У раскрытой двери Артем сбросил с плеч мешок, позвал:

- Павка!

Но ответа не получил.

- Тащи в дом, чего там! - сказал подошедший кузнец.

Положив пожитки на кухне, Артем вошел в комнату - и остолбенел. Все было перерыто, перевернуто, старое тряпье разбросано на полу.

- Что за черт! - недоумевающе буркнул Артем, оборачиваясь к кузнецу.

- Да, беспорядок, - поддакнул тот.

- Куда мальчишка девался? - начинал злиться Артем.

Но квартира была пуста, и спрашивать было не у кого.

Кузнец простился и уехал.

Артем вышел во двор и стал осматриваться кругом.