"Не пойму, что за буза такая! Квартира открыта, Павки нет".

Сзади него послышались шаги. Артем обернулся. Перед ним стоял, насторожив уши, громадный пес. От калитки к дому шла незнакомая девушка.

- Мне нужно видеть Павла Корчагина, - сказала она негромко, рассматривая Артема.

- Мне тоже его надо видеть. Черт его знает, где он подевался! Я вот приехал, квартира открытая, а его нету. А вы к нему, что ли? - обратился он к девушке.

В ответ услыхал вопрос:

- Вы брат Корчагина - Артем?

- Да, а что такое?

Но девушка, не отвечая ему, смотрела с тревогой на открытую дверь. "Почему я не пришла вчера? Неужели, неужели?.." И тяжесть в груди налегла еще сильнее.

- Вы застали квартиру открытой, и Павла не было? - спросила она смотревшего на нее Артема.

- А вы что, собственно, имеете к Павлу?

Тоня подвинулась к нему ближе и, оглядываясь вокруг, порывисто заговорила:

- Я точно не знаю, но если Павла нет дома, то его арестовали.

- За что? - нервно вздрогнул Артем.

- Зайдемте в комнату, - сказала Тоня.

Артем слушал ее молча. Когда она передала ему все, что знала, он пришел в отчаяние.