- Эх, будь ты трижды проклята! Не хватало печали - черти накачали... - подавленно пробормотал он. - Теперь понятно, почему такой кавардак в квартире. Внесла же нечистая сила мальчишку в эту историю... Где его теперь искать? А вы, барышня, чья будете?

- Я дочь лесничего Туманова. Павла я знаю.

- А-а... - неопределенно протянул Артем. - Вот, муку вез подкормить мальчишку, а тут вот что...

Тоня и Артем молча смотрели друг на друга.

- Я ухожу. Вы, может быть, его найдете, - проговорила тихо Тоня, прощаясь с Артемом. - Вечером зайду к вам, вы мне расскажете.

Артем молча кивнул головой.

В углу окна жужжала проснувшаяся от зимней спячки тощая муха. На краю старого, протертого дивана, опершись руками о колени, сидела молодая крестьянка, уставившись бесцельным взглядом в грязный пол.

Комендант, закусив углом рта папироску, размашисто дописывал лист и под подписью "комендант города Шепетовки хорунжий" с удовольствием поставил витиеватую подпись с замысловатым крючком на конце. В дверях послышалось звяканье шпор. Комендант поднял голову.

Перед ним стоял с перевязанной рукой Саломыга.