- Каким ветром занесло? - приветствовал его комендант.

- Хорош ветер, руку разнес богунец до кости.

Саломыга, не обращая внимания на присутствие женщины, крепко выругался.

- Что же ты, поправляться сюда приехал?

- Поправляться будем на том свете. На фронте жмут, аж вода капает.

Комендант остановил его, указав головой на женщину:

- Поговорим потом.

Саломыга грузно сел на табурет и снял кепку с кокардой, на которой был вырезан эмалевый трезубец - государственный знак УНР.

- Меня Голуб прислал, - начал он негромко. - Скоро сюда дивизия сичевых стрельцов перейдет. Вообще здесь каша заварится, так я должен навести порядок. Возможно, головной приедет, с ним какой-нибудь заграничный гусь, так чтоб здесь никто не разговаривал насчет "облегчения". А ты что пишешь?

Комендант передвинул папироску в другой угол рта.

- Тут один стервец у меня сидит, мальчишка. Понимаешь, на станции попался тот самый Жухрай, помнишь, который железнодорожников натравил на нас.

- Ну-ну? - заинтересованно придвинулся Саломыга.