В кладовую ввели молодую женщину, в повязанном по-крестьянски цветном платочке, с испуганными большими глазами. Женщина постояла с минуту и села рядом с самогонщицей.

Та, пытливо обследовав новенькую, бросила быстрым говорком:

- Сидишь, девонька?

Не получив ответа, не отставала:

- За что тебя сюда, а? Случай, не по самогонному делу?

Крестьянка, встав и посмотрев на назойливую бабу, ответила тихо:

- Нет, за брата меня взяли.

- А он что? - приставала баба.

Старик вмешался:

- Чего ты ее тревожишь? Человеку, может, на свет глядеть не мило, а ты трещишь.

Баба быстро повернулась к нарам:

- А ты что мне за указчик такой нашелся? Я с тобой, что ли, говорю?

Старик сплюнул:

- Не приставай, говорю, к человеку.

В кладовой стихло. Женщина разостлала большой платок, прилегла, положив голову на руку.

Самогонщица принялась за еду. Старик спустил ноги на пол, не спеша свернул козью ножку и закурил. По кладовой потянулись клубы вонючего дыма.

Чавкая набитым ртом, баба заворчала;

- Поесть бы дал спокойно, без вонищи, раскурился без перестану...

Старик язвительно хихикнул: