Не спит он, мечется ночами. Жалко, ой как жалко Христине его, но у нее свое горе: не может забыть она страшные слова коменданта: "Я с тобой завтра расправлюсь. Не хочешь со мной - в караулку пойдешь. Казаки не откажутся. Выбирай".

Ой, как тяжело, и неоткуда пощады ждать! Чем же она виновата, что Грицко в красные пошел? "Ой, як на свiтi тяжко жити!"

Тупая боль сжимает горло, беспомощное отчаяние, страх захлестнули ее, и Христина глухо зарыдала.

Вздрагивает молодое тело от безумной тоски и отчаяния.

В углу у стены шевельнулась тень.

- Ты чего это?

Горячий шепот Христины - вылила она свою тоску молчаливому соседу. Он слушает, молчит, и только рука его легла на руки Христины.

- Замучают меня, проклятые, - глотая слезы, с неосознанным ужасом шептала она. - Пропала я: сила ихняя.

Что он, Павел, мог, сказать этой дивчине? Нет слов. Нечего говорить. Жизнь давила обручем.