На ступеньках церкви собрались полковники, есаулы, обе поповны, кучка украинских учителей, группа "вильных" казаков, слегка горбатый председатель управы - в общем, избранные, представляющие "общественность"; и среди них, в черкеске, главный инспектор пехоты. Он командовал парадом.

В церкви облачался в пасхальное одеяние поп Василий.

Прием Петлюре готовился торжественный. Принесли и водрузили знамя: желтое с голубым. Ему должны были присягать мобилизованные.

Командир дивизии на тощем, облезлом "форде" отправился на вокзал за Петлюрой.

Инспектор, пехоты подозвал к себе стройного, с щегольски закрученными усиками полковника Черняка:

- Берите с собой кого-нибудь, проверьте комендатуру и. тыл, чтобы все было чисто и прибрано. Если есть арестованные, просмотрите, шваль выгоните!

Черняк щелкнул каблуками, захватил попавшегося под руку есаула и ускакал.

Инспектор любезно обратился к старшей поповне:

- А как у вас с обедом, все в порядке?

- О да, там комендант старается, - ответила поповна, впиваясь глазами в красивого инспектора.