- Мы нижайше просим вас, чтобы нам дали возможность открыть предприятия и защитить от погрома, - выдавил Фукс трудное слово.

Петлюра злобно насупился:

- Моя армия погромами не занимается. Вы это должны запомнить.

Фукс беспомощно развел руками.

Петлюра нервно подернул плечом. Он был зол на так некстати подошедшую делегацию. Он обернулся. За его спиной стоял, покусывая черный ус, Голуб.

- Тут на ваших казаков жалуются, пане полковник. Разберитесь, в чем дело, и примите меры, - сказал Петлюра и, обращаясь к инспектору, приказал:

- Начинаем парад.

Злополучная делегация никак не ожидала встречи с Голубом и поспешила улизнуть.

Все внимание зрителей было обращено на приготовление к церемониальному маршу. Раздались громкие слова команды.

Голуб, надвигаясь на Блувштейна с внешне спокойным лицом, говорил внятно, шепотом:

- Уносите ноги, некрещеные души, а то я из вас котлеты сделаю.