- Что за хлев развели? - заревел Черняк: - Вы что развалились, как поросные свиньи? - налетел он на лежавших.

Один из казаков, сев, сытно отрыгнул и недружелюбно промычал:

- Ты чего кричишь? У нас свое кричало есть.

- Что такое? - подскочил Черняк. - Ты с кем разговариваешь, коровья морда? Я - полковник Черняк! Слыхал, сукин сын? Встать сейчас же, а то всыплю всем шомполов! - бегал по караулке разгоряченный полковник. - В одну минуту чтобы всю грязь вымести, кровати прибрать, морды свои привести в человеческий вид. На кого вы похожи? Не казаки, а банда с большой дороги.

Его ярости не было границ. Он с бешенством толкнул бак с помоями, стоявший на дороге.

Есаул не отставал от него, обильно сыпля матерщину, и, убедительно помахивая плеткой-треххвосткой, сгонял лежебок с постелей.

- Головной-атаман парад принимает, сюда зайти может. Живо шевелитесь!

Видя, что дело, принимает серьезный оборот и что шомполы действительно можно заработать - имя Черняка было всем прекрасно известно, - казаки забегали как ошпаренные.

Работа закипела.