- Надо посмотреть арестованных, - предложил есаул. - Кто их знает, кого они здесь держат? Заглянет головной - может получиться ерунда.

- У кого ключ? - спросил часового Черняк. - Откройте сейчас же.

Старшой торопливо подскочил и открыл замок.

- А где комендант? Что, я его долго ждать буду? Найти его сейчас же и прислать сюда, - командовал Черняк. - Охрану вывести во двор, выстроить в порядке... Почему винтовки без штыков?

- Мы только вчера сменились, - оправдывался старшой.

Он кинулся к двери искать коменданта. Есаул толкнул ногой дверь кладовой. С полу привстало несколько человек, остальные остались лежать.

- Откройте двери, - командовал Черняк, - здесь мало света.

Он всматривался в лица арестованных.

- За что сидишь? - резко спросил ой сидевшего на нарах старика.

Тот приподнялся, подтянул штаны и, немного заикаясь, напуганный резким криком, прошамкал:

- Я и сам не знаю. Посадили - вот и сижу. Коняга со двора пропала, так я же в этом не виноват.

- Чья коняга? - перебил есаул.

- Да казенная. Пропили ее мои постояльцы, а на меня сваливают.