Черняк окинул старика с головы до ног быстрым взглядом, нетерпеливо дернул плечом.

- Забери свои манатки - и марш отсюда! - крикнул он, поворачиваясь к самогонщице.

Старик не сразу поверил, что его отпускают, и, обращаясь к есаулу, заморгал подслеповатыми глазами:

- Значит, мне уйти дозволяется?

Тот кивнул головой: катись, катись поскорей. Старик поспешно отвязал от нар свою торбу и бочком проскочил в дверь.

- А ты за что посажена? - уже допрашивал самогонщицу Черняк.

Та, доедая кусок пирога, затараторила:

- Меня, пане начальство, по несправедливости посадили. Вдова я, самогонку мою пили, а меня потом и посадили.

- Ты что, самогонкой торгуешь? - спросил Черняк.

- Да яка там торговля, - обиделась баба. - Он, комендант, взял четыре бутылки и ни гроша не заплатил. Вот так все: самогонку пьют, а денег не платят. Яка же это торговля?

- Довольно, сейчас же убирайся к черту!

Баба не заставила дважды повторять приказание и, схватив корзину, благодарно кланяясь, попятилась задом к двери.

- Дай вам боже здоровечко, господа начальство.