Долинник смотрел на эту комедию широко раскрытыми глазами. Никто из арестованных не понимал, в чем дело. Было ясно одно: приведшие люди - какое-то начальство, имеющее власть над арестованными.

- А ты за что? - обратился к Долиннику Черняк.

- Встать перед паном полковником! - гаркнул есаул.

Долинник медленно и тяжело приподнялся с пола.

- За что сидишь, спрашиваю? - повторил вопрос Черняк.

Долинник несколько секунд смотрел на подкрученные усы полковника, на его гладко выбритое лицо, потом на козырек новенькой "керенки" с эмалевой кокардой, и вдруг мелькнула хмельная мысль: "А что, если выйдет?"

- Меня арестовали за то, что я шел по городу после восьми часов, - сказал он первое, что пришло ему на ум.

Ожидал весь в мучительном напряжении,

- А чего ночью шатаешься?

- Да не ночью, часов в одиннадцать.

Говорил и уже не верил в дикую удачу.

Колени дрогнули, когда услышал короткое: "Отправляйся".

Долинник, забыв свой пиджак, шагнул: к двери, а есаул уже спрашивал следующего.