Корчагин был последним. Он сидел на полу, совершенно сбитый с толку всем тем, что видел, и даже не успел осознать, что Долинника отпустили. Понять, что происходит, он, не мог. Всех отпускают. Но Долинник, Долинник. Он сказал, что арестован за ночное хождение... Наконец понял.

Полковник начал допрос худенького Зельцера с обычного:

- За что сидишь?

Бледный, волнующийся парикмахер ответил порывисто:

- Мне говорят, что я агитирую, но я не понимаю, в чем моя агитация заключается.

Черняк насторожился:

- Что? Агитация?! О чем агитируешь?

Зельцер недоуменно развел руками:

- Я не знаю, но я говорил только, что собирают подписи на прошение головному атаману от еврейского населения.

- На какое прошение? - продвинулись к Зельцеру есаул и Черняк.

- Прошение об отмене погромов. Вы знаете, у нас был страшный погром. Население боится...

- Понятно, - оборвал его Черняк. - Мы тебе пропишем прошение, жидовская морда. - И, оборачиваясь к есаулу, бросил: - Этого фрукта надо запрятать подальше. Убрать его в штаб. Там я с ним побеседую лично. Узнаем, кто собирается подать прошение.