Зельцер пытался возразить, но есаул, резко махнув рукой, ударил его нагайкой по спине:

- Молчи, стерва!

Кривясь от боли, Зельцер отшатнулся в угол. Губы его задрожали, он едва сдерживал прорывающиеся рыдания.

При последней сцене Корчагин встал. В кладовой из арестованных оставались только он и Зельцер.

Черняк стоял перед юношей и ощупывал его черными глазами.

- Ну, а ты чего здесь?

На свой вопрос полковник услышал быстрый ответ:

- Я от седла крыло отрезал на подметки.

- От какого седла? - не понял полковник.

- У нас стоят два казака, так я от старого седла крыло отрезал для подметок, а казаки меня сюда и привели за это. - И, охваченный безумной надеждой выбраться на свободу, добавил: - Я кабы знал, что нельзя...

Полковник пренебрежительно глядел на Корчагина.

- И чем этот комендант занимался, черт его знает, тоже арестантов насбирал! - И, оборачиваясь от двери, закричал: - Можешь идти домой и скажи отцу, чтобы он тебя вздул как полагается. Ну, вылетай!