Быстро попрощались. Цепко схватился за железные поручни паровозных ступенек. Полез наверх. Обернулся. На переезде стояли две знакомые фигуры: высокая - Артема и рядом с ним стройная, маленькая - Тони.

Ветер сердито теребил воротник ее блузки, трепал локоны каштановых волос. Она махала рукой.

Артем, кинув вкось взгляд на сдерживавшую рыдания Тоню, вздохнул: "Или я совсем дурак, или у этих гайка не на месте. Ну и Павка! Вот тебе и шкет!"

Когда поезд ушел за поворот, Артем повернулся к Тоне:

- Ну что ж, будем друзьями? - И в его громадной руке спряталась крошечная рука Тони.

Издалека донесся грохот набиравшего ход поезда.

Глава седьмая