- Да здравствуют товарищи!

От неожиданности китаец чуть не сбил его с ног. Он хотел было свирепо накинуться на Сережу, но восторженный вид юноши остановил его.

- Куда Петлюра бежала? - задыхаясь, кричал ему китаец.

Но Сережа его не слушал. Он быстро вбежал во двор, схватил брошенные сичевиком патронташ и винтовку и бросился догонять цепь. Его заметили только тогда, когда ворвались на Юго-западный вокзал. Отрезав несколько эшелонов, нагруженных снарядами, амуницией, отбросив противника в лес, остановились, чтобы отдохнуть и переформироваться. - Юный пулеметчик подошел к Сереже и удивленно спросил:

- Ты откуда, товарищ?

- Я здешний, из городка, я только и ждал, чтобы вы пришли.

Сережу обступили красноармейцы.

- Моя его знает, - радостно улыбался китаец, - Его клицала: "Длавствуй, товалиса!" Его больсевика - наса, молодой, холосая, - добавил он восхищенно, хлопая Сережу по плечу.

А сердце Сережи радостно билось. Его сразу приняли как своего. Он вместе с ними брал в штыковой атаке вокзал.