Городок ожил. Измученные жители выбирались из подвалов и погребов и стремились к воротам, посмотреть на входившие в город красные части. Антонина Васильевна и Валя в рядах красноармейцев заметили шагавшего со всеми Сережу. Он шел без фуражки, опоясанный патронташем, с винтовкой за плечом.

Антонина Васильевна, возмущенная, всплеснула руками.

Сережа, ее сын, вмешался в драку. О, это ему даром не пройдет! Подумать только: перед всем городом с винтовкой ходит! А потом что будет?

И, охваченная этими мыслями, Антонина Васильевна, уже не сдерживая себя, закричала:

- Сережка, марш домой сейчас же! Я тебе покажу, мерзавцу. Ты у меня повоюешь! - И она направилась к сыну с намерением остановить его.

Но Сережа, ее Сережа, которому она не раз драла уши, сурово взглянул на мать и, заливаясь краской стыда и обиды, отрезал:

- Не кричи! Никуда отсюда я не пойду. - И не останавливаясь, прошел мимо.

Антонина Васильевна вспыхнула:

- Ах, вот как ты с матерью разговариваешь! Ну так не смей после этого домой возвращаться.

- И не вернусь! - не оборачиваясь, крикнул в ответ Сережа.