Антонина Васильевна, растерянная, осталась стоять на дороге. А мимо двигались ряды загорелых, запыленных бойцов.

- Не плачь, мамаша! Сынка комиссаром выберем, - раздался чей-то крепкий насмешливый голос.

Веселый смех посыпался по взводу. Впереди роты сильные голоса дружно взмахнули песню:

Смело, товарищи, в ногу,

Духом окрепнем в борьбе,

В царство свободы дорогу

Грудью проложим себе.

Мощно подхватили ряды песню, и в общем хоре - звонкий голос Сережи. Он нашел новую семью. И в ней один штык его, Сережи.

На воротах усадьбы Лещинского - белый картон. На нем коротко: "Ревком".

Рядом огневой плакат. Прямо в грудь читающему направлены палец и глаза красноармейца. И подпись:

"Ты вступил в Красную Армию?"

Ночью расклеили работники подива [2] этих немых агитаторов. Тут же первое воззвание ревкома ко всем, трудящимся города Шепетовки: