"Товарищи! Пролетарскими войсками взят город. Восстановлена советская власть. Призываем население к спокойствию. Кровавые погромщики отброшены, но чтобы они больше никогда не вернулись обратно, чтобы их уничтожить окончательно, вступайте в ряды Красной Армии. Всеми силами поддерживайте власть трудящихся. Военная власть в городе принадлежит начальнику гарнизона. Гражданская власть - революционному комитету.

Предревкома Долинник".

В усадьбе Лещинского появились новые люди. Слово "товарищ", за которое еще вчера платились жизнью, звучало сейчас на каждом шагу. Непередаваемо волнующее слово "товарищ!".

Долинник забыл и сон и отдых.

Столяр налаживал революционную власть.

На двери маленькой комнаты дачи - лоскуток бумаги. На нем карандашом: "Партийный комитет". Здесь товарищ Игнатьева, спокойная, выдержанная. Ей и Долиннику поручил подив организацию органов Советской власти.