Комиссар просвещения - худенький стройный учитель Чернопысский. Это пока единственный человек среди местного учительства, преданный большевикам. Напротив ревкома разместилась рота особого назначения. Ее красноармейцы дежурят в ревкоме. Вечером в саду, перед входом, стоит настороженный "максим" со змеей-лентой, уползающей в приемник. Рядом двое с винтовками.

В ревком направляется товарищ Игнатьева. Она обращает внимание на молоденького красноармейца и спрашивает:

- Сколько вам лет, товарищ?

- Пошел семнадцатый.

- Вы здешний?

Красноармеец улыбается:

- Да, я только позавчера во время боя в армию вступил.

- Кто ваш отец?

- Помощник машиниста.

В калитку входит Долинник с каким-то военным, Игнатьева, обращаясь к нему, говорит:

- Вот я и заправилу в райком комсомола подыскала, он местный.

Долинник окинул быстрым взглядом Сергея:

- Чей? А, Захара сын! Что ж, валяй, накручивай ребят.

Сережа удивленно взглянул на них:

- А как же с ротой?

Уже взбегая на ступеньки, Долинник бросил:

- Это мы уладим.

К вечеру второго дня был создан комитет. Коммунистического союза молодежи Украины.