- Ге-ге! - смеялся Долинник. - Я, браток, все вижу. Я не только про подвал знаю, - продолжал он, - я и про то знаю, что ты вчера полбутылки самогона с шофером начдива выдул.

Тимошенко заерзал на стуле. На его желтоватом лице появился румянец.

- Ну и хвороба! - выдавил он восхищенно. Но, бросив взгляд на нахмурившуюся Игнатьеву, замолчал. "Вот чертов столяр! У него своя Чека", - думал Тимошенко, смотря на предревкома.

- Узнал я от Сергея Брузжака, - продолжал Долинник. - У него приятель есть, что ли, в буфете работал. Так он от поваров узнал, что их Зон раньше снабжал всем необходимым в неограниченном количестве. А вчера Сережа добыл точные сведения; погреб есть, только надо его найти. Вот ты, Тимошенко, бери ребят, Сережу. Сегодня же чтоб все было найдено! В случае удачи мы снабдим рабочих и опродкомдив. [3]

Через полчаса восемь вооруженных вошли в дом трактирщика, двое остались на улице, у входа.

Хозяин, приземистый, толстый, как десятиведерная бочка, заросший рыжей щетиной, стуча деревянной ногой, залебезил перед вошедшими и хриплым гортанным басом спросил: