- Что вы хотите? У меня другого погреба нет. Вы напрасно время тратите. Уверяю вас, напрасно. У меня был трактир, но теперь я бедняк. Петлюровцы меня ограбили, чуть не убили. Я очень рад Советской власти, но что у меня есть, то вы видите. - И он растопыривал свои короткие толстые руки. А глаза с кровяными прожилками перебегали с лица предчека на Сережу с Сережи куда-то в угол и на потолок.

Тимошенко нервно кусал губы:

- Значит, вы продолжаете скрывать? Последний раз предлагаю указать, где находится погреб.

- Ах, что вы, товарищ военный, - вмешалась супруга трактирщика, - мы сами прямо голодаем! У нас все забрали. - Она хотела было заплакать, но у нее ничего не получилось.

- Голодаете, а прислугу держите, - вставил Сережа.

- Ах, какая там прислуга! Просто бедная девушка у нас живет. Ей некуда деваться. Да пусть вам сама Христинка скажет.

- Ладно, - крикнул, теряя терпение, Тимошенко, - приступаем к делу!