В жаркий полдень, забежав в вагон, Сережа читал Рите письмо Корчагина, рассказывал о товарище. Уходя, бросил:

- Пойду в лес, искупаюсь в озере.

Устинович, отрываясь от работы, задержала:

- Подожди. Пойдем вместе.

У спокойного зеркального озера остановились. Манила свежесть теплой прозрачной воды.

- Ты иди к выходу на дорогу и подожди. Я буду купаться, - командовала Устинович.

Сережа присел на камне у мостика и подставил лицо солнцу.

За его спиной плескалась вода.

Сквозь деревья он увидел на дороге Тоню Туманову и военкома агитпоезда Чужанина. Красивый, в щегольском френче, перетянутый портупеей, со множеством ремней, в скрипучих хромовых сапогах, он шел с Тоней под руку, о чем-то рассказывал.

Сережа узнал Тоню. Это она приходила с письмом от Павлуши. Она тоже пристально смотрела на него, - видно, узнала. Когда они поравнялись с Сережей, он вынул из кармана письмо и остановил Тоню:

- На минуточку, товарищ. Я имею письмо, которое отчасти относится и к вам.