Сережа слушал ее, с удивлением улавливая в ее голосе какие-то необычные ноты. Ее черные, отсвечивающие влагой глаза были устремлены на него.

Он чуть не забылся и не сказал ей, что глаза у нее как зеркало, в них все видно, но вовремя удержался.

Рита приподнялась на локте:

- Где твой револьвер?

Сергей огорченно пощупал пустой пояс:

- На селе кулацкая шайка отобрала.

Рита засунула руку в карман гимнастерки и вынула блестящий браунинг.

- Видишь тот дуб, Сергей? - указала она дулом на весь изрытый бороздами ствол, шагах в двадцати пяти от них, И, вскинув руку на уровень глаз, почти не целясь, выстрелила. Посыпалась отбитая кора.

- Видишь? - удовлетворенно проговорила она и снова выстрелила. Опять зашуршала о траву кора.

- На, - передавая ему револьвер, сказала Рита насмешливо, - посмотрим, как ты стреляешь.

Из трех выстрелов Сережа промазал один. Рита улыбалась:

- Я думала, у тебя будет хуже.

Положила револьвер на землю и легла на траву. Сквозь ткань гимнастерки вырисовывалась ее упругая грудь.

- Сергей, иди сюда, - проговорила она тихо. Он придвинулся к ней.