Осыпались желтые листья, оголяя деревья. Ветер подхватывал свернутые листочки и тихонько катил по дороге.

Сережа, одетый в красноармейскую шинель, весь перехваченный холщовыми патронными сумками, с десятком красноармейцев занимал перекресток у сахарного завода. Ждали поляков.

Автоном Петрович постучался к своему соседу Герасиму Леонтьевичу. Тот, еще не одетый, выглянул в раскрытую дверь:

- Что случилось?

Указывая на идущих с винтовками наперевес красноармейцев, Автоном Петрович подмигнул приятелю:

- Уходят.

Герасим Леонтьевич озабоченно посмотрел на него:

- Вы не знаете, у поляков какие знаки?

- Кажется, орел одноглавый.

- Где же достать?

Автоном Петрович озлобленно почесал затылок.

- Им ничего, - сказал он после некоторого раздумья, - взяли и ушли. А ты здесь голову ломай, как к новой власти прилаживаться.