Только поздней ночью заснула конная разведка. Выводил носом трели уснувший Середа. Спал, положив голову на седло, Пузыревский, и записывал что-то в записную книжку политрук Крамер.

На другой день, возвращаясь с разведки, Павел, привязав лошадь к дереву, подозвал к себе Крамера, только что окончившего пить чай:

- Слушай, политрук, как ты посмотришь на такое дело: вот я собираюсь перемахнуть в Первую Конную. У них дела впереди горячие. Ведь не для гулянки их столько собралось. А нам здесь придется толкаться все на одном месте.

Крамер посмотрел на него с удивлением:

- Как это перемахнуть? Что тебе Красная Армия - кино? На что это похоже? Если мы все начнем бегать из одной части в другую, веселые будут дела!

- Не все ли равно, где воевать? - перебил Павел Крамера. - Тут ли, там ли. Я же не дезертирую в тыл.

Крамер категорически запротестовал: