- Жми, Топтало! Дани землю. Эх, жарь, братишка! Гармонист, давай огня!

Но огромные пальцы гармониста, могущие согнуть подкову, туго подвигались по клавишам.

- Срубал Махно Кулябку Афанасия, - с сожалением сказал загорелый кавалерист, - гармонист первой статьи был. Правофланговым в эскадроне шел. Жаль парня. Хороший был боец, а гармонист лучший. В кругу стоял Павел. Услышав последние слова, он протолкался к тачанке и положил руку на мехи. Гармонь смолкла.

- Что тебе? - скосил глаз гармонист.

Топтало остановился. Кругом раздались недовольные голоса:

- Чего там? Что застопорил?

Павел протянул к ремню руку:

- Дай, наверну маленько.

Буденновец недоверчиво посмотрел на незнакомого красноармейца, нерешительно снимая с плеча ремень.

Павел привычным жестом вскинул гармонь на колено. Веером вывернул волнистые мехи и рванул с переборами, с перехватами во весь гармоний дух:

Эх, яблочко,

Куда котишься?

В Губчека попадешь,

Не воротишься.