Однажды посланный комбригом на станцию, где стоял бронепоезд, Павел встретился с тем, с кем встретиться никак не ожидал. Конь с разбегу взял насыпь. Павел натянул поводья у переднего вагона, закрашенного серым цветом. Грозный своей неприступностью, с черными жерлами орудий, запрятанных в башни, стоял бронепоезд. Возле него возилось несколько замасленных фигур, приподымая тяжелую, стальную завесу у колес.

- Где можно найти командира бронепоезда? - спросил Павел красноармейца в кожанке, несущего ведро с водой.

- Вон там, - махнул тот рукой к паровозу. Останавливаясь у паровоза, Корчагин спросил:

- Кто командир?

Затянутый в кожу с головы до ног человек с рябинкой оспы на лице повернулся к нему:

- Я!

Павел вытащил из кармана пакет.

- Вот приказ комбрига. Распишитесь на конверте.

Командир, прилаживая на колене конверт, расписывался. У среднего паровозного колеса возилась с масленкой чья-то фигура, Павел видел лишь широкую спину, из кармана кожаных брюк торчала рукоятка нагана.

- Вот, получи расписку, - протянул Павлу конверт человек в кожаном.