Он пытается открыть веки. А внутри огонь. Душно.

Пить, как хочется пить! Он сейчас встанет, напьется. Но почему он не встает? Только хотел шевельнуться, но тело чужое, непослушное, не его тело. Мать сейчас принесет воды. Он ей скажет: "Я хочу воды". Что-то около него шевелится. Не спрут ли опять подбирается? Вот он, вот красный цвет его глаза...

Издали слышится тихий голос:

- Фрося, приносите воды!

"Чье это имя?" - силится вспомнить Павел, но от усилия погружается в темноту. Выплыл оттуда и снова вспомнил: "Хочу пить".

Слышит голоса:

- Он, кажется, приходит в себя.

И уже отчетливее, ближе нежный голос:

- Вы хотите пить, больной?

"Неужели я больной или это не мне говорят? Да ведь я болею тифом, вот оно что". И в третий раз пытается открыть веки. Наконец удается. В узкую щель открывшегося глаза первое, что ощутил, - это красный шар над головой, но его закрывает что-то темное; это темное нагибается к нему, и губы ощущают твердый край стакана и влагу, живительную влагу. Огонь внутри потухает.

Прошептал удовлетворенно:

- Вот теперь хорошо.

- Больной, вы меня видите?