Встретились с Федором хорошо. Руку у Федора отбил снаряд. Тут же сговорились о работе.

- Будем с тобой контру здесь душить, пока на фронт у тебя сил нет. Завтра же и приходи, - сказал Жухрай.

Борьба с белополяками закончилась. Красные армии, бывшие почти у стен Варшавы, израсходовав все материальные и физические силы, оторванные от своих баз, не могли взять последнего рубежа, отошли обратно. Случилось "чудо на Висле", как поляки называют отход красных от Варшавы. Белопанская Польша осталась жить. Мечту о Польской советской социалистической республике пока не удалось осуществить.

Страна, залитая кровью, требовала передышки.

Павлу не пришлось увидеться со своими, так как городок Шепетовка опять был занят белополяками и стал временной границей фронта. Шли мирные переговоры. Дни и ночи Павел проводил в Чрезвычайной комиссии, выполняя разные поручения. Жил он в комнате Федора. Узнав о занятии городка поляками, Павел загрустил.

- Что же, Федор, значит, мать за границей останется, если перемирие на этом закончится?

Но Федор его успокаивал: