Полночь. Уже давно проволок свое разбитое туловище последний трамвай. Луна залила неживым светом подоконник. Голубоватым покрывалом лег луч ее на кровать, отдавая полутьме остальную часть комнаты. В углу на столе - кружок света из-под абажура настольной лампы.

Рита наклонилась низко над объемистой тетрадью - своим дневником.

"24 мая", - начеркал острый кончик ее карандаша.

"Я опять пытаюсь записать свои впечатления. Опять пустое место. Полтора месяца прошло, и не записано ни слова. Приходится согласиться с этим обрывком.