- Что ж, проверяй, если влезешь.

Работая руками, плечами и кое-где кулаками, взбираясь на чужие плечи, подтягиваясь на руках, хватаясь за верхние полки, осыпаемый градом ругани, Павел все же пробрался в середину вагона.

- Куда тебя черт несет, будь ты трижды проклят! - кричала на него жирная тетка, когда он, спускаясь сверху, ступил ногой на ее колено. Тетка втиснулась своей семипудовой махиной на край нижней полки, держа между ног бидон для масла. Такие бидоны, ящики, мешки и корзины стояли на всех полках. В вагоне нельзя было продохнуть.

На ругань тетки Павел ответил вопросом:

- Ваш посадочный билет, гражданка?

- Чиво? - окрысилась та на незваного контролера. С самой верхней полки свесилась чья-то "блатная" башка и загудела контрабасом:

- Васька, что это за фрукт явился сюда? Дай ему путевку на "евбазу".

Прямо над головой Корчагина появилось то, что, по-видимому, было Васькой. Здоровенный парень с волосатой грудью уставился на Корчагина бычьими глазищами:

- Чего к женщине пристал? Какой тебе билет?