С боковой полки свешивались четыре пары ног. Хозяева этих ног сидели в обнимку, энергично щелкая семечки. Здесь, видно, ехала спетая компания матерых мешочников, видавших виды железнодорожных мародеров. Не было времени связываться с ними. Надо было посадить в вагон Риту.

- Чей это ящик? - спросил он пожилого железнодорожника, указывая на деревянную коробку у окна.

- Да вон той девахи, - показал тот на толстые ноги в коричневых чулках.

Надо было открыть окно. Ящик мешал. Положить его было некуда. Взяв ящик на руки, Павел подал его хозяйке, сидевшей на верхней полке:

- Подержите, гражданка, минутку, я открою окно.

- Ты что чужие вещи трогаешь! - заверещала плосконосая деваха, когда он на ее колени поставил ящик.

- Мотька, чтой-то за гражданин шум подымает? - обратилась она за помощью к своему соседу. Тот, не слезая с полки, толкнул Павла в спину ногой, одетой в сандалию:

- Эй ты, плешь водяная! Смывайся отсюда, пока я губе компостер не поставил.

Павел молча снес пинок в спину. Закусив губу, открыл окно.

- Товарищ, отодвинься маленько, - попросил он железнодорожника.