- Гражданин, забери свои мешки с прохода, здесь товарищ станет, - обратился он к тому, кого звали Мотькой, но в ответ получил такую циничную фразу, от которой весь вскипел. Над правой бровью его часто и больно закололо.

- Подожди, подлец, ты мне еще ответишь за это, - едва сдерживаясь, сказал он хулигану, но тут же получил сверху удар ногой по голове.

- Васька, ставь ему еще фитиля! - улюлюкали со всех сторон.

Все, что долго сдерживал в себе Павел, прорвалось наружу, и, как всегда в такие моменты, стали стремительны и жестки движения.

- Что же вы, гадье спекулянтское, издеваться думаете? - Подымаясь на руках, как на пружинах, Павел выбрался на вторую полку и с силой ударил кулаком по наглой роже Мотьки. Ударил с такой силой, что спекулянт свалился в проход на чьи-то головы.

- Слезайте с полки, гады, а то перестреляю, как собак! - бешено кричал Корчагин, размахивая наганом перед носами четверки.