Дело оборачивалось совсем по-другому. Рита внимательно наблюдала за всем, готовая стрелять в каждого, кто попытался бы схватить Корчагина. Верхняя полка быстро была очищена. "Блатная" башка поспешно эвакуировалась в соседнее отделение вагона.

Усадив Риту на свободной полке, он шепнул ей:

- Ты сиди здесь, а я разделаюсь с этими.

Рита остановила его:

- Неужели ты еще будешь драться?

- Нет, я сейчас вернусь, - успокоил он.

Окно опять было открыто, и Павел через него выбрался на перрон. Несколько минут спустя он уже был у стола перед УТЧК Бурмейстером - старым своим начальником. Латыш, выслушав его, отдал распоряжение выгрузить весь вагон, проверить у всех документы.

- Я же говорил, поезда подаются к посадке уже с мешочниками, - ворчал Бурмейстер.