Рита, утомленная, задремала, положив голову на сумку. Павел сидел на краю полки, свесив ноги, и курил. Он тоже устал, но негде было прилечь. Из окна веяло свежестью ночи. От толчка Рита проснулась. Она заметила огонек папироски Павла. "Он так до утра просидеть может. Ясно, не хочет меня стеснять", - подумала Рита.

- Товарищ Корчагин! Отбросьте буржуазные условности, ложитесь-ка вы отдыхать, - шутливо сказала она.

Павел лег рядом с ней и с наслаждением вытянул затекшие ноги.

- Завтра нам работы уйма. Спи, забияка. - Ее рука доверчиво обняла друга, и у самой щеки он почувствовал прикосновение ее волос.

Для него Рита была неприкосновенна. Это был его друг и товарищ по цели, его политрук, и все же она была женщиной. Он это впервые ощутил у моста, и вот почему его так волнует ее объятие. Павел чувствовал глубокое ровное дыхание, где-то совсем близко ее губы. От близости родилось непреодолимое желание найти эти губы. Напрягая волю, он подавил это желание.