"Все же непонятно, товарищ Корчагин, почему вам так больно оттого, что у Риты оказался муж? Разве когда-нибудь она говорила, что его нет? Ну а если даже говорила, что из этого? Почему это вдруг так заело? А вы же считали, товарищ дорогой, что, кроме идейной дружбы, ничего нет... Как же это вы просмотрели? А? - иронически допрашивал себя Корчагин. - А что, если это не муж? Давид Устинович может быть и брат и дядька... Тогда ты, чудила, зря на человека освирепел. Такая же ты, видно, сволочь, как любой мужик. Насчет брата это узнать можно. Допустим, это брат или дядя, так что же ты ей скажешь об этом самом? Нет, ты не пойдешь к ней больше!"

Мысли оборвал рев гудка.

"Поздно, пора домой, хватит муру разводить".

На Соломенке (так назывался рабочий железнодорожный район) пятеро создали маленькую коммуну. Это были - Жаркий, Павел, веселый белокурый чех Клавичек, Окунев Николай - секретарь деповской комсы, Степан Артюхин - агент железнодорожной Чека, недавно еще котельщик среднего ремонта.