На открытие коммуны собрался весь актив районной комсы. В соседнем дворе был одолжен здоровенный самоварище, и на чай ухлопали весь запас сахарина, а покончив с самоваром, грянули хором:

Слезами валит мир безбрежный,

Вся наша жизнь - тяжелый труд,

Но день настанет неизбежный...

Таля с табачной фабрики дирижирует. Кумачовая повязка чуть сбита набок, глаза - как у озорного мальчишки. Близко в них всматриваться никому еще не удавалось. Смеется заразительно Таля Лагутина. Сквозь расцвет юности смотрит эта картонажница на мир с восемнадцатой ступеньки. Взлетает вверх ее рука, и запев, как сигнал фанфары:

Лейся вдаль, наш напев, мчись кругом --

Над миром наше знамя реет.

Оно горит и ярко рдеет,

То наша кровь горит огнем...

Разошлись поздно, разбудив молчаливые улицы перекличкой голосов.

Жаркий протянул руку к телефону.

- Потише, ребята, ничего не слышно! - крикнул он голосистой комсе, набившейся в комнату отсекра.

Голоса сбавили на два тона.

- Я слушаю. А, это ты! Да, да, сейчас. Повестка? Все та же - доставка дров с пристаней. Что? Нет, никуда не послан. Здесь. Позвать? Ладно.