Не всякий смельчак рискнет ночью углубиться в этот мертвый квартал, где за каждой будкой - немая угроза. И нередко ночью ударит, словно молотком по жести, револьверный выстрел, захлебнется кровью чья-то глотка. А пока сюда доберется горсть милиционеров с соседних постов (в одиночку не ходили), то, кроме скорченного трупа, уже никого не найти. Шпана невесть где от "мокрого" места, а поднятый шум сдунул ветром всех ночных обитателей базарного квартала. Тут же напротив - кино "Орион". Улица и тротуар в электрическом свете. Толпятся люди.

А в зале трещал киноаппарат. На экране убивали друг друга неудачливые любовники, и диким воем отвечали зрители на обрыв картины. В центре и на окраинах жизнь, казалось, не выходила из проложенного русла, и даже там, где был мозг революционной власти - в губкоме, - все шло обычным чередом. Но это было лишь внешнее спокойствие.

В городе назревала буря.