Приглушенный разговор. Жаркий нашел в комнате Акима, Риту и Михаилу. Не сразу узнал Школенко в длиннополой шинели под поясом с портупеей и кобурой нагана. Рита, как когда-то в свою бытность политруком роты, - в красноармейском шлеме, в защитной юбке, поверх кожанки ремень к тяжелому маузеру.

- Как это все понимать надо? - спросил ее Жаркий.

- Опытная тревога, Ваня. Сейчас поедем к вам в район. Сбор по тревоге в пятой пехотной школе. Прямо с ячейковых собраний ребята двигаются туда. Главное - это проделать незаметно, - рассказывала Рита Жаркому.

Тихо в "кадетской" роще.