В трех шагах впереди строя двое в ремнях: комбат Меняйло - богатырь, уральский литейщик, и рядом - комиссар Аким. Налево - взводы первой роты. В двух шагах впереди - двое: комроты Школепко и политрук Устинович. За их спинами - молчаливые ряды коммунистического батальона. Триста штыков.

Федор подал знак:

- Пора выступать.

Шли триста по безлюдным улицам.

Город спал.

На Львовской, против Дикой улицы, батальон оборвал шаг. Здесь начинались его действия.

Бесшумно оцеплялись кварталы. Штаб разместился на ступеньках магазина.

Сверху по Львовской, из центра, осветив шоссе прожектором, скатился автомобиль. У штаба застопорил.

Литке на этот раз привез своего отца. Комендант соскочил на мостовую и бросил несколько отрывистых фраз сыну по-латышски. Машина рванула вперед и мигом исчезла за попоротом на Дмитриевскую. Гуго Литке - весь в зрении. Руки слились с рулевым колесом - вправо-влево.

Ага, вот где понадобилась его, Литке, отчаянная езда! Никому в голову не придет припаять ему две ночи ареста за сумасшедшие виражи.

И Гуго летел по улицам, как метеор.