- Это мы уже слыхали, - язвительно хмыкнул слесарь, кольнув лысого враждебным взглядом. - Вы что же, нас за дураков считаете?

От этого вопроса у лысого по спине заходили мурашки.

- Я за действия контрреволюционеров не отвечаю, - уже тихо отвечал лысый.

- Но вы знали, что работу ведут вдали от дороги? - спросил Аким.

- Слышал, но я не мог указывать начальству на ненормальности в чужом участке.

- Сколько у вас служащих? - задал лысому вопрос председатель совпрофа.

- Около двухсот!

- По кубометру на дармоеда в год! - бешено сплюнул Токарев.

- Мы всему Желлескому даем ударный паек, отрываем у рабочих, а вы чем занимаетесь? Куда вы дели два вагона муки, данные вам для рабочих? - продолжал председатель совпрофа.

Лысого засыпали со всех сторон острыми вопросами, а он отделывался от них, как от назойливых кредиторов, требующих оплаты векселей.

Угрем ускользал от прямых ответов, но глаза бегали по сторонам. Нутром чуял приближение опасности. С трусливой нервозностью желал лишь одного: поскорее уйти отсюда, туда, где к сытому ужину ждет его не старая еще жена, коротая вечер за романом Поль де Кока.