- Вот тут-то и начинается это самое "но". Ведь только нас двое тут - Патошкин и я - знают, что построить при таких собачьих условиях, при таком оборудовании и количестве рабочей силы невозможно. Но зато все до одного знают, что не построить - нельзя. И вот почему я смог сказать: "Если не перемерзнем, то будет сделано". Сами поглядите, второй месяц, как здесь копаемся, четвертую смену дорабатываем, а основной состав - без передышки, только молодостью и держится. А ведь половина из них простужена. Посмотришь на этих ребят, так сердце кровью заливает. Цены им нет... Не одного из них загонит в гроб эта проклятая трущоба.

В километре от станции кончалась вполне готовая узкоколейка.

Дальше, километра на полтора, на выровненном полотне лежали врытые в землю длинные поленища, словно поваленный ветром частокол. Это шпалы. Еще дальше, до самого косогора, шла лишь ровная дорога.