Начальниками стройгрупп были утверждены: первой - товарищ Панкратов, второй - товарищ Дубава, третьей - товарищ Хомутов, четвертой - товарищ Лагутин, пятой - товарищ Корчагин, шестой - товарищ Окунев.

- Начальником стройки, - заканчивал свою речь Жухрай, - ее идейным руководителем и организатором остается бессменно Антон Никифорович Токарев.

Словно стая птиц взлетела, заплескались руки, заулыбались суровые лица, и дружески-шутливая последняя фраза серьезного человека разрядила длительное внимание взрывом смеха.

Человек двадцать гурьбой провожали Акима и Федора до автодрезины.

Прощаясь с Корчагиным и глядя на его засыпанную снегом калошу, Федор сказал негромко:

- Сапоги пришлю. Ты ноги-то еще не отморозил?

- Что-то похоже на это - припухать стали, - ответил Павел и, вспомнив давнишнюю свою просьбу, взял Федора за рукав: - Ты мне немного патронов для нагана дашь? У меня надежных только три.

Жухрай сокрушенно качал головой, но, увидя огорчение в глазах Павла, не раздумывая, отстегнул свой маузер:

- Вот тебе мой подарок.