На станцию в это время приполз пассажирский поезд. Его едва приволок сюда выдыхающийся паровоз: на тендере ни одного полена, в топке догорали остатки.

- Дадите дров - поедем, а нет - переведите поезд на запасный, пока есть чем двигать! - кричал машинист начальнику станции.

Поезд перевели на запасный путь. Удрученным пассажирам сообщили причину остановки. В битком набитых вагонах заохали и зачертыхались.

- Поговорите со стариком - вон идет по перрону. Это начстройки. Он может приказать подвезти к паровозу на санях дрова. Они их вместо шпал кладут, - посоветовал начальник станции кондукторам. Те пошли навстречу Токареву.

- Дров дам, но не даром. Ведь это наш строительный материал. У нас заносы. В поезде шестьсот - семьсот пассажиров. Дети и женщины могут остаться в поезде, а остальным лопаты в руки - и до вечера греби снег. За это получат дрова. Если откажутся - пусть сидят до нового года, - сказал Токарев, кондукторам.

- Смотри, ребята, народу-то валит сколько! Гляди, и женщины! - удивленно заговорили за спиной Корчагина.

Павел обернулся.