- Не хотите работать - не надо. Без нашей отметки на проездном билете на поезд не сядете. Таков приказ начстройки.

- А вы, гражданка, тоже отказываетесь? - повернулся Павел к женщине - и на миг остолбенел: перед ним стояла Тоня Туманова.

Она с трудом узнала в оборванце Корчагина. В рваной, истрепанной одежде и фантастической обуви, с грязным полотенцем на шее, с давно не мытым лицом стоял перед ней Павел. Только одни глаза с таким же, как прежде, незатухающим огнем. Его глаза... И вот этот оборванец, похожий на бродягу, был еще так недавно ею любим. Как все переменилось!