Она со своим мужем после недавней свадьбы едет в большой город, где он работает в правлении дороги на ответственном посту. И вот где ей пришлось встретиться со своим юношеским увлечением. Ей даже неудобно было подать ему руку. Что подумает Василий? Как неприятно, что Корчагин так опустился. Видно, дальше рытья земли кочегар в жизни не продвинулся. Она в нерешительности стояла, заливаясь краской смущения. Путейца взбесило наглое, как ему казалось, поведение оборванца, не отрывавшего глаз от его жены. Он швырнул на землю лопату и подошел к Тоне:

- Идем, Тоня, я не могу спокойно смотреть на этого лаццарони.

Корчагин знал из романа "Джузеппе Гарибальди", кто такой лаццарони.

- Если я лаццарони, то ты просто недорезанный буржуй, - глухо ответил он путейцу и, переведя взгляд на Тоню, сухо отчеканил: - Берите лопату, товарищ Туманова, и становитесь в ряд. Не берите пример с этого откормленного буйвола. Прошу прощения, не знаю, кем он вам приходится.

Павел нелюбезно улыбнулся, глядя на меховые боты Тони, и добавил вскользь:

- Оставаться не советую. На днях банда наведывалась.