- Товарища Акима тоже нет. Он сейчас секретарь Одесского губкомола.

Павлу ничего не оставалось, как повернуть назад. Радость возвращения в город поблекла.

Теперь надо было серьезно подумать о ночлеге.

- Так по друзьям ходить, все ноги отобьешь и никого не увидишь, - угрюмо ворчал Корчагин, пересиливая горечь. Но все же решил еще раз попытать счастья - найти Панкратова. Грузчик жил вблизи пристани, и к нему было ближе, чем на Соломенку.

Совсем усталый, добрался наконец до квартиры Панкратова и, стуча в когда-то крашенную охрой дверь, решил: "Если и этого нет, больше бродить не буду. Заберусь под лодку и переночую".

Дверь открыла старушка в простеньком, подвязанном под подбородок платочке - мать Панкратова.

- Игнат дома, мамаша?

- Только что пришедши. А вы к нему?

Она не узнала Павла и, оборачиваясь назад, крикнула:

- Генька, тут к тебе!

Павел вошел с ней в комнату, положил на пол мешок, Панкратов, доедая кусок, повернулся к нему из-за стола:

- Ежели ко мне, садись и рассказывай, а я пока борща умну миску, а то с утра на одной воде. - И Панкратов взял в руку огромную деревянную ложку.