Павел сел сбоку на продавленный стул. Сияв с головы фуражку, по старой привычке вытер его лоб.

"Неужели я так изменился, что и Генька меня не узнал?"

Панкратов отправил ложки две борща в рот и, не получив от гостя ответа, повернул к нему голову:

- Ну давай, что там у тебя?

Рука с куском хлеба на полдороге ко рту остановилась. Панкратов растерянно замигал:

- Э... постой... Тьфу ты, буза какая!

Видя его красное от натуги лицо, Корчагин не вытерпел и расхохотался.

- Павка! Ведь мы тебя за пропащего считали!.. Стой! Как тебя зовут?

На крики Панкратова из соседней комнаты выбежали старшая сестра и мать. Все втроем наконец удостоверились, что перед ними настоящий Корчагин.

В доме уже давно спали, а Панкратов все еще рассказывал о событиях за четыре месяца: