Под конец рассказа Корчагин передал товарищам и свой разговор с Туфтой. Кругом послышались возмущенные восклицания. Ольга, наградив Туфту уничтожающим взглядом, пошла в комнату секретаря.

- Идем к Нежданову! Он ему прочистит поддувало. - С этими словами Окунев взял Павла за плечи, и они с толпой товарищей пошли вслед за Ольгой.

- Его надо снять и послать к Панкратову на пристань грузчиком на год. Ведь Туфта - штампованный бюрократ! - горячилась Ольга.

Секретарь губкома снисходительно улыбался, выслушивая требования Окунева, Ольги и других снять Туфту из учраспреда.