- О восстановлении Корчагина говорить нечего, ему сейчас же выпишут билет, - успокаивал Ольгу Нежданов. - Я тоже с вами согласен, что Туфта формалист, - продолжал он. - Это его основной недостаток. Но ведь надо же признать, что он поставил дело очень неплохо. Где я ни работал, учет и статистика в комсомольских комитетах - непроходимые дебри и ни одной цифре верить нельзя. А в нашем учраспреде статистика поставлена хорошо. Вы сами знаете, что Туфта иногда просиживает в своем отделе до ночи. И я так думаю: снять его можно всегда, но если вместо него будет рубаха-парень, но никудышный учетчик, то бюрократизма не будет, но и учета не будет. Пусть работает. Я ему намылю голову как следует. Это подействует на некоторое время, а там посмотрим.

- Ладно, шут с ним, - согласился Окунев. - Едем, Павлуша, на Соломенку. Сегодня в нашем клубе собрание актива. Никто еще о тебе не знает - и вдруг: "Слово Корчагину!" Молодец, Павлуша, что не умер! Ну, какая тогда была бы с тебя польза пролетариату? - шутливо резюмировал Окунев, загребая в охапку Корчагина и выталкивая его в коридор.

- Ольга, ты придешь?