Сидя на столе и энергично работая челюстями, жизнерадостный Окунев, мешая шутку с деловой речью, передал Павлу новости.

В клуб Окунев провел Корчагина служебным ходом за кулисы. В углу вместительного зала, вправо от сцены, около пианино, в тесном кругу железнодорожной комсы сидели Таля Лагутина и Борхарт. Напротив Анны, покачиваясь на стуле, восседал Волынцев - комсомольский секретарь депо, румяный, как августовское яблоко, в изношенной до крайности, когда-то черной кожаной тужурке. У Волынцева пшеничные волосы и такие же брови.

Около него, небрежно опершись локтем о крышку пианино, сидел Цветаев - красивый шатен с резко очерченным разрезом губ. Ворот его рубахи был расстегнут.

Подходя к компании, Окунев услышал конец фразы Анны:

- Кое-кто желает всячески усложнять прием новых товарищей. У Цветаева это налицо.

- Комсомол не проходной двор, - упрямо, с грубоватой пренебрежительностью отозвался Цветаев.

- Посмотрите, посмотрите! Николай сегодня сияет, как начищенный самовар! - воскликнула Таля, увидев Окунева.

Окунева затянули в круг и забросали вопросами:

- Где был?

- Давай начинать.