Окунев успокаивающе протянул вперед руку: - Не кипятитесь, братишки. Сейчас придет Токарев, и откроем.

- А вот и он, - заметила Анна. Действительно, к ним шел секретарь райкомпарта. Окунев побежал ему навстречу:

- Идем, отец, за кулисы, я тебе одного твоего знакомца покажу. Вот удивишься!

- Чего там еще? - буркнул старик, пыхнув папироской, но Окунев уже тащил его за руку.

...Колокольчик в руке Окунева так отчаянно дребезжал, что даже заядлые говоруны поспешили прекратить разговоры.

За спиной Токарева в пышной рамке из зеленой хвои львиная голова гениального создателя "Коммунистического манифеста". Пока Окунев открывал собрание, Токарев смотрел на стоявшего в проходе кулис Корчагина.

- Товарищи! Прежде чем приступить к обсуждению очередных задач организации, здесь вне очереди попросил слово один товарищ, и мы с Токаревым думаем, что ему слово надо дать.

Из зала понеслись одобряющие голоса, и Окунев выпалил:

- Слово для приветствия предоставляется Павке Корчагину!