- Не хотим работать в грязи. Тут двадцать лет никто не мыл, мы за неделю сделаем цех новым, - кратко ответил ему Корчагин.

Цветаев, пожав плечами, ушел. Электротехники не успокоились на этом и принялись за двор. Этот большой двор издавна был свалочным местом. Чего там только не было! Сотни вагонных скатов, целые горы ржавого железа, рельсы, буфера, буксы - несколько тысяч тонн металла ржавело под открытым небом. Но наступление на свалку приостановила администрация:

- Есть более важные задачи, а со двором на нас не каплет.