- Ты, конечно, прав. Нам давно пора поставить это дело по-настоящему. Мастерские - основной коллектив в районе, отсюда надо начинать. Значит, вы с Цветаевым поцапались? Плохо. Парень он козыристый, но ты же умел с ребятами работать? Кстати, что ты в мастерских делаешь?

- Я в цехе. Так, вообще везде шевелюсь понемногу. У себя в ячейке кружок веду политграмоты.

- А в бюро что делаешь?

Корчагин замялся.

- Я на первое время, пока силенок было мало, да и подучиться думал, официально в руководстве не участвую.

- Вот тебе и на! - с неодобрением воскликнул Токарев. - Знаешь, сынок, одно тебя от взбучки выручает - это неокрепшее здоровье. А сейчас как, оправился маленько?

- Да.

- Ну так вот, принимайся за дело по-настоящему. Нечего водичку цедить. Кто это видел, чтобы сбоку припека можно было что-нибудь путное сделать! Да тебе любой скажет - увиливаешь от ответственности, и тебе крыть нечем. Завтра там все это поправь, а я Окуневу накручу чуба, - с ноткой недовольства в голосе закончил Токарев.

- Ты его не трогай, отец, - вступился Павел, - я сам просил не грузить.

Токарев презрительно свистнул: