- Пойдем вместе. Нам есть о чем поговорить, - подошел он к отсекру.

- О чем речь пойдет? - глухо спросил Цветаев. Павел взял его под руку и, сделав с ним несколько шагов, остановился у скамьи:

- Сядем на минутку. - И первый сел.

Огонек папироски Цветаева то вспыхивал, то потухал.

- Скажи, Цветаев, за что ты на меня зуб имеешь?

Несколько минут молчания.

- Вот ты о чем, а я думал - о деле! - Голос Цветаева неровный, деланно удивленный.

Павел твердо положил свою ладонь на его колено:

- Брось, Димка, ездить на рессорах. Это так только дипломаты выкаблучивают. Ты вот дай ответ: почему я тебе не по нутру пришелся?

Цветаев нетерпеливо шевельнулся:

- Чего пристал? Какой там зуб! Сам же предлагал тебе работать. Отказался, а теперь, выходит, вроде я тебя отшиваю.

Павел не уловил в его голосе искренности и, не снимая руки с колен, заговорил, волнуясь: