- Фиалка.

Несколько лет тому назад Павел наблюдал такие вечера, и если не принимал в них непосредственного участия, то все же считал нормальным явлением. Но сейчас, когда он навсегда оторвался от мещанской жизни маленького городка, вечеринка эта показалась ему чем-то уродливым и немного смешным.

Как бы то ни было, а карточка "флирта" была в его руке.

Напротив "фиалки" он прочитал: "Вы мне очень нравитесь".

Павел посмотрел на девушку. Она, не смущаясь, встретила этот взгляд.

- Почему?

Вопрос вышел тяжеловатым. Ответ Мура приготовила заранее.

- Роза, - протянула она ему вторую карточку.

Напротив "розы" стояло: "Вы мой идеал". Корчагин повернулся к девушке и, стараясь смягчить тон, спросил:

- Зачем ты этой чепухой занимаешься?

Мура смутилась и растерялась:

- Разве вам неприятно мое признание? - Ее губы капризно сморщились.