Корчагин оставил ее вопрос без ответа. Но ему хотелось узнать, кто с ним разговаривает. И он задавал вопросы, на которые девушка охотно отвечала. Через несколько минут он уже знал, что она учится в семилетке, что ее отец - осмотрщик вагонов и что она знает его давно и хотела с ним познакомиться.

- Как твоя фамилия? - спросил Корчагин.

- Волынцева Мура.

- Твой брат секретарь ячейки депо?

- Да.

Теперь Корчагин знал, с кем он имеет дело. Один из активнейших комсомольцев района, Волынцев, как видно, совсем не обращал внимания на свою сестру, и она росла серенькой мещаночкой. В последний год стала посещать вечеринки у своих подруг с поцелуями до одурения. Корчагина она несколько раз видела у брата.

Сейчас Мура почувствовала, что сосед не одобряет ее поведения, и, когда ее позвали "кормить голубей", она, уловив кривую усмешку Корчагина, наотрез отказалась.

Посидели еще несколько минут. Мура рассказывала о себе. К ним подошла Зеленова:

- Принести баян, ты сыграешь? - И, плутовато щуря глаза, смотрела на Муру. - Что, познакомились?