Павел усадил Катюшу рядом и, пользуясь тем, что кругом смеялись и кричали, сказал ей:

- Играть не буду, мы с Мурой сейчас уйдем отсюда.

- Ого! Заело, значит? - многозначительно протянула Зеленова.

- Да, заело. Ты скажи, кроме нас с тобой, здесь еще комсомольцы есть? Или только мы с тобой в "голубятники" зашились?

Катюша примиряюще сообщила:

- Уже бросили чудить, сейчас потанцуем.

Корчагин поднялся:

- Ладно, танцуй, старуха, а мы с Волынцевой все-таки уйдем.

Однажды вечером Борхарт зашла к Окуневу. В комнате сидел один Корчагин.

- Ты очень занят, Павел? Хочешь, пойдем на пленум горсовета? Вдвоем нам будет веселее идти, а возвращаться придется поздно.

Корчагин быстро собрался. Над его кроватью висел маузер, он был слишком тяжел. Из стола он вынул браунинг Окунева и положил в карман. Оставил записку Окуневу. Ключ спрятал в условленном месте. В театре встретили Панкратова и Ольгу. Сидели все вместе, в перерывах гуляли по площади. Заседание, как и ожидала Анна, затянулось до поздней ночи.

- Может, пойдем ко мне спать? Поздно уже, а идти далеко, - предложила Юренева.