- Слушай, Корчагин, - заговорил ом приглушенно. - Разговор останется между нами. Я понимаю, что ты не рассказываешь об этом, чтобы не терзать Анну, но мне ты можешь довериться. Скажи, когда тебя бандит держал, те изнасиловали Анну? - В конце фразы Цветаев не выдержал и отвел глаза в сторону.

Корчагин начал смутно понимать его. "Если бы Анна ему была безразлична, Цветаев так бы не волновался. А если Анна ему дорога, то..." Павел оскорбился за Анну.

- Для чего ты спросил?

Цветаев заговорил что-то несвязное и, чувствуя, что его поняли, обозлился:

- Чего ты увиливаешь! Я тебя прошу ответить, а ты меня допрашивать начинаешь.

- Ты Анну любишь?

Молчание. Затем трудно произнесенное Цветаевым:

- Да.

Корчагин, едва сдерживая гнев, повернулся и пошел по коридору, не оглядываясь.

...Окунев, смущенно потоптавшись у кровати друга, присел на край и положил руку на книгу, которую читал Павел.