Навстречу всадникам движутся две фигуры. Одна маленькая, черная, со вспыхивающим на солнце лезвием французского штыка, другая огромная, в желтой бараньей дохе. Пегая кобыла, чувствуя шенкеля, забирает ход, и всадники быстро сближаются с идущим навстречу. Красноармеец поправляет ремень на плече и сплевывает на снег докуренную цигарку.

- Здравствуйте, товарищ! Как у вас здесь, на участке? - И комбат, почти не сгибаясь, так как красноармеец рослый, подает ему руку. Богатырь поспешно сдергивает с руки, варежку. Комбат здоровается с постовым.

Поляк издали наблюдает. Два красных офицера (а три квадрата у большевиков - это чин майора) здороваются с солдатом, как близкие приятели. На миг представляет себе, как бы это он подал руку своему майору Закржевскому, и от этой нелепой мысли невольно оглядывается.

- Только что принял пост, товарищ комбат, - отрапортовал красноармеец.

- След вон там видели?

- Нет, не видел еще.

- Кто стоял ночью от двух до шести?

- Суротенко, товарищ комбат.

- Ну, ладно, глядите же в оба.

И, уже собираясь отъезжать, сурово предупредил:

- Поменьше с этими прохаживаться.