Прошло несколько тревожных дней. Лисицын получил сводку, в которой говорилось, что бандитам не удалось развернуть диверсионные действия, преследуемая красной кавалерией банда вынуждена была спешно ретироваться за кордон.

Крошечная группа большевиков - девятнадцать человек - во всем районе напряженно работала над советским строительством. Молодой, только что организованный район требовал создания всего заново. Близость границы держала всех в неусыпной бдительности.

Перевыборы Советов, борьба с бандитами, культработа, борьба с контрабандой, военно-партийная и комсомольская работа - вот круг, по которому мчалась от зари до глубокой ночи жизнь Лисицына, Трофимова, Корчагина и немногочисленного собранного ими актива.

С лошади - к письменному столу, от стола - на площадь, где маршируют обучаемые взводы молодняка, клуб, школа, два-три заседания, а ночь - лошадь, маузер у бедра и резкое: "Стой, кто идет?", стук колес убегающей подводы с закордонным товаром, - из этого складывались дни и многие ночи военкомбата-2.