Райком Берездова - это Корчагин, Лида Полевых, узкоглазая волжанка, завженотделом, и Развалихин Женька - высокий, смазливый, недавний гимназист, "молодой, да ранний", любитель опасный приключений, знаток Шерлока Холмса и Луи Буссенара. Работал Развалихин управделами райкомпартии, месяца четыре назад вступил в комсомол, но держался среди комсомольцев "старым большевиком". Некого было послать в Берездов, и после долгих раздумий окружком послал Развалихина "политпросветом".

Солнце подобралось к зениту. Зной проникал в самые сокровенные уголки, все живое укрылось под крыши, и даже псы заползли под амбары и лежали там, разморенные жарой, ленивые и сонные. Казалось, деревню покинуло все живое, и лишь в луже у колодца блаженно похрюкивала зарывшаяся в грязь свинья.

Корчагин отвязал коня и, закусив от боли в колене губу, сел в седло. Учительница стояла на ступеньках школы, защищая ладонью глаза от солнца.

- До новой встречи, товарищ военком. - Улыбнулась.

Конь нетерпеливо топнул ногой и, выгибая шею, потянул поводья.

- До свиданья, товарищ Ракитина. Итак, решено: завтра вы проводите первый урок.