Уполномоченный ГПУ, посмеиваясь, рассказывал ему ночное происшествие.

- Мы вот что сделаем, товарищ Корчагин. Парнишки они хорошие, мы им дела пришивать не будем. А чтобы они наших функций не исполняли в дальнейшем, ты нагони им холоду.

Часовой открыл двери сарая, и одиннадцать парней поднялись с земли и стояли смущенные, переминаясь с ноги на ногу.

- Вот посмотрите на них, - огорченно развел руками уполномоченный. - Натворили дел, и мне приходится их отсылать в округ.

Тогда взволнованно заговорил Гришутка.

- Товарищ Сахаров, что мы такое сделали? Мы же для Советской власти постараться хотели. Мы за этим куркулем давно присматривали, а вы нас заперли, как бандюков. - И он обиженно отвернулся.

После серьезных переговоров Корчагин и Сахаров, с трудом выдерживая тон, прекратили "нагонять холод".

- Если ты возьмешь их на поруки и обещаешь нам, что они на границу больше ходить не будут, а свою помощь будут оказывать иначе, то я их отпущу по-хорошему, - обратился Сахаров к Корчагину.

- Хорошо, я за них отвечаю. Надеюсь, они меня больше не подведут.