- Мне что-то не нравится этот гусь, - откровенно признался Федотов окружкомовцам по выходе Развалихина.

Открылись эти развалихинские подвохи случайно. Как-то к Федотову зашел Лисицын за почтой. Всякий, кто приезжал из района, забирал почту для всех. Федотов имел с Лисицыным продолжительную беседу, и Развалихин был разоблачен.

- Но ты Корчагина все же пришли. Ведь мы с ним здесь почти незнакомы, - прощался с предисполкома Федотов.

- Хорошо. Только уговор: не подумайте его от нас взять. Будем категорически возражать.