Корчагин знал, что если он слезет с лошади, то принимать участие в маневрах не сможет, он не пройдет и километра на своих ногах. Как было сказать об этом крикливому франту с десятком перевязей ремней?

- Я без лошади в маневрах не могу участвовать.

- Почему?

Понимая, что иначе ничем не объяснить своего отказа, Корчагин глухо ответил:

- У меня распухли ноги, и я не смогу неделю бегать и ходить. Притом я не знаю, кто вы, товарищ.

- Я начальник штаба вашего полка - это раз. Во-вторых, еще раз приказываю слезть с лошади, а если вы инвалид, то я не виноват, что вы находитесь на военной службе.