Прекрасно зная местность, Корчагин указал Гусеву все подходы. Батальон, разделенный надвое, глубоким обходом, не замеченный "противником", зашел в тыл и с криком "ура" ворвался в вокзал. По решению посредников эта операция была признана блестяще выполненной. Вокзал остался за берездовцами, а защищавший его батальон, условно потеряв пятьдесят процентов состава, отошел в лес.

Корчагин взял на себя командование полубатальоном. Отдавая приказание по расстановке цепи, Корчагин стоял посреди улицы с командиром и политруком третьей роты.

- Товарищ комиссар, - подбежал к ним красноармеец, - комбат спрашивает, заняты ли пулеметчиками переезды. Сейчас приедет комиссия, - запыхавшись, сообщил он Корчагину.

Павел с командирами пошел к переезду.

У переезда собралось командование полка. Гусева поздравляли с удачной операцией. Представители разбитого батальона смущенно переступали с ноги на ногу, даже не пытаясь оправдываться.

- Это но моя заслуга, а вот Корчагин местный, он и привел нас.

Начштаба подъехал к Павлу вплотную и бросил насмешливо: