- Помните, три года тому назад в этом самом театре к нам возвращался Дубава с бывшей группой "рабочей оппозиции". Помните его слова: "Никогда партийного знамени из рук своих не уроним", и не прошло трех лет, как Дубава его уронил. Да, я заявляю - уронил. Ведь его слова "мы еще скажем" говорят о том, что он и его товарищи пойдут дальше.

С задних кресел донеслось:

- Пусть Туфта о барометре скажет, он у них за метеоролога.

Поднялись возбужденные голоса:

- Хватит шуточек!

- Пусть ответят: прекращают они борьбу с партией или нет?

- Пусть скажут, кто написал антипартийную декларацию!

Возбуждение нарастало, председательствующий долго звонил.

В шуме голосов слова Тали терялись, но вскоре буря улеглась, и Лагутину стало слышно:

- Мы получаем с периферии письма от наших товарищей - они с нами, и это нас воодушевляет. Разрешите мне прочесть отрывок одного письма. Оно от Ольги Юреневой, ее здесь многие знают, она сейчас заворготделом окружкома комсомола.

Таля вынула из пачки бумаг листок и, пробежав его глазами, прочла: