- Когда готовилось Октябрьское восстание, Ленин давал директиву собрать решительную рабочую молодежь, вооружить ее и вместе с матросами бросить на самые ответственные участки. Хотите, я вам прочту это место? У меня все цитаты выписаны на карточках. - И Туфта полез в портфель.

- Мы это знаем!

- А что писал Ленин о единстве?

- А о партийной дисциплине?

- Где Ленин противопоставлял молодежь старой гвардии?

Туфта потерял нить и перешел к другой теме:

- Тут Лагутина читала письмо Юреневой. Мы не можем отвечать на некоторые ненормальности дискуссии.

Цветаев, сидевший рядом с Школенко, прошептал с бешенством:

- Пошли дурака богу молиться, он и лоб расшибет!

Школенко так же тихо ответил:

- Да! Этот болван провалит нас окончательно.

Тонкий, визгливый голос Туфты продолжал сверлить уши:

- Если вы организовали фракцию большинства, то мы имеем право организовать фракцию меньшинства!

В зале поднялась буря.

Туфта был оглушен градом возмущенных восклицаний:

- Что такое? Опять большевики и меньшевики!

- РКП не парламент!

- Они для всех стараются - от Мясникова и до Мартова!