Туфта беспокойно шевельнулся на стуле. Школенко, сумрачный и бледный, с синими кругами вокруг глаз от бессонных ночей, сидел у окна, грыз ногти. При последних словах Цветаева он оторвался от своего мучительного занятия и повернулся к собранию.

- Я против таких комбинаций, - сказал он глухо, внезапно раздражаясь. - Я лично считаю, что постановление конференции для нас обязательно. Мы свои убеждения отстаивали, но решению конференции должны подчиниться.

Староверов посмотрел на него с одобрением.

- Я это сам хотел сказать, - прошепелявил он.

Дубава уставился на Школенко в упор и с нарочитой издевкой процедил:

- Тебе вообще никто ничего не предлагает. У тебя еще есть возможность "покаяться" на губернской конференции.

Школенко вскочил на ноги:

- Что это за тон, Дмитрий! Я скажу прямо, меня твои слова отталкивают от тебя и заставляют продумать вчерашние позиции.

Дубава отмахнулся от него:

- Тебе только это остается. Иди кайся, пока не поздно.

И Дубава, прощаясь, протянул руку Туфте и остальным.

За ним вскоре ушли Школенко а Староверов.