Вот сейчас кто-то умер, кому-то сообщают об этом. Телеграфист забыл про заголовок: "Всем, всем, всем!" Аппарат стучал. "В-л-а-д-и-м-и-р И-л-ь-и-ч", - переводил стуки молоточка в буквы старик телеграфист. Он сидел спокойно, немного усталый. Где-то умер какой-то Владимир Ильич, кому-то он запишет сегодня трагические слова, кто-то зарыдает в отчаянии и горе, а для него это все чужое, он - посторонний свидетель. Аппарат стучит точки, тире, опять точки, опять тире, а он из знакомых звуков уже сложил первую букву и занес ее на бланк, - это была "Л". За ней он написал вторую - "Е", рядом с ней старательно вывел "Н", дважды подчеркнул перегородку между палочками, сейчас же присоединил к ней "И" и уже автоматически уловил последнюю - "Н".

Аппарат отстукивал паузу, и телеграфист на одну десятую секунды остановился взглядом на выписанном им слове: "ЛЕНИН".