Сиротенко читал их, останавливаясь после каждой на несколько секунд, чтобы собранные в зале могли запомнить знакомые имена:

- Политовский Станислав Зигмундович - паровозный машинист, тридцать шесть лет производственного стажа.

По залу пробежал гул одобрения.

- Корчагин Артем Андреевич - слесарь, семнадцать лет производственного стажа.

- Брузжак Захар Васильевич - паровозный машинист, двадцать один год производственного стажа.

Гул в зале нарастал, а человек у стола продолжал называть фамилии, и зал слушал имена кадровиков железно-мазутного племени.

Совсем тихо стало в зале, когда к столу подошел первый поставивший свою подпись.

Старик Политовский не мог не волноваться, рассказывая слушающим его историю своей жизни: