Захар, обеспокоенный воспоминаниями, сумрачно нахмурился, по, когда его, не задев ни одним резким вопросом, взметом рук принимали в партию, глаза его прояснились, к седеющая голова больше не опускалась.

До глубокой ночи в депо продолжался смотр тем, кто шел на смену. Допускали в партию только наилучших, тех, кого хорошо знали, проверили всей жизнью.

Смерть Ленина сотни тысяч рабочих сделала большевиками. Гибель вождя не расстроила рядов партии. Так дерево, глубоко вошедшее в почву могучими корнями, не гибнет, если у него срезают верхушку.

Глава шестая

У входа в концертный зал гостиницы стояли двое. На рукаве высокого в пенсне - красная повязка с надписью "Комендант".

- Здесь заседание украинской делегации? - спросила Рита.

Высокий ответил официально:

- Да! А в чем дело?

- Разрешите пройти.

Высокий наполовину загораживал проход. Он оглядел Риту и произнес:

- Ваш мандат? Пропускаю только делегатов с решающими и совещательными карточками.