Рита вынула из сумки тисненный золотом билет. Высокий прочел: "Член Центрального Комитета". Официальность с него как рукой сняло, сразу стал вежливым и "свойским".

- Пожалуйста, проходите, вон слева свободные места.

Рита прошла меж рядами стульев и, увидав свободное место, села. Совещание делегатов, видимо, оканчивалось. Рита прислушивалась к речи, председательствующего. Голос показался ей знакомым.

- Итак, товарищи, представители от делегаций в сеньорен-конвент [12] всероссийского съезда избраны, также и в совет делегаций. До начала остается два часа. Разрешите еще раз проверить список делегатов, прибывших на съезд.

Рита узнала Акима: это он читал торопливо перечень фамилий. В ответ ему поднимались руки с красными или белыми мандатами.

Рита слушала с напряженным вниманием.

Вот одна знакомая фамилия:

- Панкратов...

Рита оглянулась на поднятую руку, но в рядах сидящих не смогла рассмотреть знакомое лицо грузчика. Бегут имена, и среди них опять знакомое

- "Окунев", и сейчас же вслед за ним другое - "Жаркий".