Рита и Павел с трудом протиснулись к двери. Делегаты все прибывали: их привозили трамваи, автомобили. У двери давка. Красноармейцам - тоже комсомольцам - становилось трудно, их прижали к самой стене, а с подъезда несся мощный крик:

- Нажимай, бауманцы, нажимай!

- Нажимай, братишка, наша берет!

- Да-е-ш-ш-шь!..

В дверь вместе с Корчагиным и Ритой вьюном проскользнул востроглазый парнишка с кимовским значком и, увернувшись от коменданта, стремглав бросился в фойе. Миг - и он исчез в потоке делегатов.

- Сядем здесь, - указала Рита на места за креслами, когда они вошли в партер.

Сели в углу.

- Я хочу получить ответ на один вопрос, - сказала Рита. - Хотя это дело минувших дней, но ты, я думаю, мне скажешь: зачем ты прервал тогда, давно, наши занятия и нашу дружбу?

Этого вопроса он ждал с первой минуты встречи и все же смутился. Их глаза встретились, и Павел понял: все знает.

- Я думаю, что ты все знаешь, Рита. Это было три года назад, а теперь я могу лишь осудить Павку за это. Вообще же Корчагин в своей жизни делал большие и малые ошибки, и одной из них была та, о которой ты спрашиваешь.