Рита улыбнулась.

- Это хорошее предисловие. Но я жду ответа.

Павел заговорил тихо:

- В этом виноват не только я, но и "Овод", его революционная романтика. Книги, в которых были ярко описаны мужественные, сильные духом и волей революционеры, бесстрашные, беззаветно преданные нашему делу, оставляли во мне неизгладимое впечатление и желание быть таким, как они. Вот я чувство к тебе встретил по "Оводу". Сейчас мне это смешно, но больше досадно.

- Значит, "Овод" переоценен?

- Нет, Рита, в основном нет! Отброшен только ненужный трагизм мучительной операции с испытанием своей воли. Но я за основное в Оводе - за его мужество, за безграничную выносливость, за этот тип человека, умеющего переносить страдания, не показывая их всем и каждому. Я за этот образ революционера, для которого личное ничто в сравнении с общим.

- Остается пожалеть, Павел, что этот разговор происходит через три года после того, как он должен был произойти, - сказала Рита, улыбаясь в каком-то раздумье.

- Не потому ли жаль, Рита, что я никогда не стал бы для тебя больше чем товарищем?

- Нет, Павел, мог стать и больше.